В настоящее время теория латентных параметров находит применение в педагогике, психологии,
в маркетинге для исследования пожеланий потребителей, поведения поставщиков, направлений
проведения досуга, эффективности рекламы, спортивной информации, при анкетировании в здравоохранении, обосновании программ реабилитации
и т.п. -. Насчитывается несколько сотен коммерческих и свободно распространяемых программных продуктов, обеспечивающих оценивание латентных параметров.
Значительное число исследований посвящено
изучению моделей Раша, составляющих основу
IRT -, и их расширений, а также методам оценивания латентных параметров -.
Тестирование применяют для измерения латентного параметра, например знаний испытуемых. Оно состоит из этапов составления тестовых
заданий, непосредственно проведения тестирования и последующей обработки результатов, которая дает оценку латентного параметра тестируемых – уровня подготовленности тестируемых и
трудности заданий, надежности, валидности, дискриминационных возможностей и других параметров теста -.
Обработка результатов тестирования представляет собой решение статической задачи: собирается массив данных, оцениваются трудность заданий и уровень подготовленности испытуемых.
Процесс тестирования знаний по своей сути является динамическим. В начальном состоянии система имеет лишь экспертные оценки трудности
заданий и параметров групп тестируемых. По мере
проведения тестирования в различные интервалы
времени происходит корректировка тестов: какието задания оставляют прежними, какие-то заменяют с учетом их трудности для применения на последующих сеансах тестирования.
Важную роль в совершенствовании системы
тестирования знаний играет обратная связь: результат функционирования системы тестирования
влияет на параметры, от которых зависит функционирование этой системы. Поэтому актуальна
разработка алгоритмического и программного
обеспечения, в котором система тестирования рассматривается как динамическая с обратной связью.
Постановка задачи
Организатор тестирования проектирует базу заданий для многих вариантов тестов, задает и корректирует образовательный стандарт для различных классов испытуемых. Математическая модель
динамической системы тестирования состоит в
том, что в каждый момент проведения тестирования t исследуют однородную группу испытуемых
с индексом класса в количестве  человек,
которым предлагают тест, состоящий из  заданий с трудностями. По результатам тестирования составляется матрица ответов, которая показывает подготовленность испытуемых  и трудность заданий .
Среди заданий теста в момент времени  могут
быть узловых заданий, применявшихся ранее с трудностями где индексы
 включены в множество индексов . Впервые используемые задания имеют начальные трудности, равные значениям, полученным из
экспертных оценок. Узловые задания (ранее применявшиеся) имеют трудности, оцененные на последний момент времени применения каждого из
них. Кроме трудностей  из БД извлекаются дополнительные атрибуты (значения достаточной статистики и соответствующей подготовленности) – вычисленные в момент последнего применения соответствующего
задания параметры, необходимые для рекуррентных вычислений в момент времени t.
Если в момент времени принято решение
уменьшить число заданий в тесте, тест считается
прежним, когда в матрице ответов по этим заданиям элементы соответствующих столбцов были
равны только 0 или 1. В противном случае считается, что это новый тест. Увеличение количества
заданий за счет добавления заданий по теме теста
или замена заданий на задания с аналогичными
трудностями не приводит к изменению теста. Все
множество испытуемых, для которых создают тесты, естественно разбить на классы, соответствующие тематике тестов и их назначению. Предположим, что подготовленности испытуемых в логитах
в каждом классе характеризуются гауссовым распределением N(Mg, σg). Параметры класса в начальный момент определяются экспертными оценками и уточняются по мере обработки результатов
тестирования для соответствующего класса.
Организатор тестирования формирует однородную группу n испытуемых из некоторого
класса и предлагает без ограничения общности
один тест с определенным числом заданий различной трудности, обеспечивающих объективное
тестирование. Если группе предлагаются несколько равноценных вариантов теста, группой в данный момент считается то множество тестируемых,
которое решает один и тот же вариант теста, а после оценки результатов тестирования все подготовленности выравниваются на единой шкале.
Математическая модель решения задачи
Для оценки трудности заданий и подготовленности испытуемых применяется метод максимального правдоподобия (JML) -. Кроме того, в
системе для оценки трудности заданий могут применяться методы условного максимального правдоподобия (CML) и маргинального максимального
правдоподобия (MML), а для оценки подготовленности испытуемых, помимо метода максимального
правдоподобия, могут применяться байесовские
оценки.
В предложенной системе, помимо дихотомической модели Раша, реализованы следующие расширения этой модели: 2- и 3-параметрические
модели (модели Бирнбаума), а также 4-параметрическая модель. Кроме того, реализованы такие политомические расширения модели Раша, как модель RSM и модель PCM. Помимо этого, реализованы линеаризованные политомические модели
LLTM, LRSM и LPCM.
В качестве критериев проверки гипотезы об
адекватности модели Раша - применяют статистику отношения правдоподобия, статистику Хосмера–Лемешоу, коэффициенты детерминации,
ROC-анализ.
Число заданий в тесте определяет разрешающую способность теста (РСТ), равную разнице
подготовленностей двух испытуемых в логитах, у
которых разница в количестве правильных ответов
равна 1. Разрешающая способность теста, состоящего из заданий, зависит только от числа заданий
теста и числа испытуемых и принимает значения
из интервала , который и
определяет нижний предел дифференцирующей
способности теста. Эта величина напрямую не зависит от трудности заданий. К этому пределу и
нужно стремиться при проектировании теста. При
этом дисперсия ошибки оценивания подготовленности определяется трудностями заданий теста.
Определим понятие наилучшего теста как совокупность заданий с такими трудностями
при которых тест обладает наивысшей разрешающей способностью в данном классе испытуемых, его среднеквадратичная ошибка для каждого испытуемого максимально приближена к РСТ
среди всех возможных тестов с таким же количеством заданий. Каждый испытуемый в группе
данного класса должен получить хотя бы одно задание, соответствующее его подготовленности.
Чем больше по численности подгруппа испытуемых с близким уровнем подготовленности, тем
больше должно быть заданий, соответствующих
их подготовленностям. Эти характеристики
наилучшего теста показывает его наивысшую дифференцирующую способность при данном количестве заданий и данной группе данного класса
испытуемых.
Критерием оптимальности распределения заданий в тесте в данной группе по их трудностям
естественно принять математическое ожидание
квадрата разницы среднеквадратического отклонения ошибки способностей тестируемых от наилучшей точности теста при данном количестве заданий в тесте.

Поэтому система тестирования должна в рекуррентной форме формировать оптимальный набор
трудности заданий в текущий момент времени для
заданного числа заданий, получая на вход минимально достижимое значение ошибки и вычисленное по итогам прошлого такта значение ошибки.
Статистическая обработка результатов тестирования происходит на основе метода максимального правдоподобия. Уравнения правдоподобия
имеют вид
где  с условиями типа равенства, учитывающими информацию, полученную в предыдущие моменты времени вышеописанные атрибуты ранее вычисленных трудностей.
На первом такте работы системы набор трудностей заданий теста формируется на основании теоретических предпосылок о гауссовом распределении подготовленности испытуемых. В дальнейшем
в соответствии с рекуррентной процедурой стохастической аппроксимации на каждом такте времени происходит уточнение трудности заданий и
параметров нормального распределения подготовленности группы. Функция правдоподобия содержит плотности с теми заданиями, которые встречались на предыдущих тактах времени. В условии
типа равенства трудности заданий варьируемы, а
подготовленности принимаются константами, равными последним оценкам, полученным на какомлибо раннем такте времени. При этом узловыми
могут оказаться задания из любого числа ранее решаемых тестов в любые предыдущие моменты времени. Это обеспечивает единую шкалу трудности
заданий и подготовленности тестируемых.
Для введения в систему процесса адаптации параметры класса испытуемых на каждом такте времени для соответствующего класса g пересчитываются. На этапе формирования теста в каждый
момент времени проверяются следующие условия:
1)предельная
дисперсия оценки подготовленности;
2) изменились ли параметры (математическое
ожидание и дисперсия) распределения уровня подготовленности тестируемых.
При выполнении хотя бы одного из этих условий решается задача оптимизации и тем самым вычисляется оптимальный набор трудностей заданий
теста.
В каждый такт времени задача оптимизации
решается с начальным условием в виде оптимального набора трудностей заданий теста для такта работы. В качестве начального распределения
уровня трудности заданий взято равномерное распределение. Кроме того, перед началом работы системы должен быть подготовлен ряд заданий теста
и определена их трудность. Трудность этих заданий может быть определена либо посредством
апробации их на стратифицированной нормативной выборке тестируемых, либо на основании экспертной оценки.
Стоит отметить, что тестируемые возмущаются
некоторой случайной ненаблюдаемой помехой она описывает возможное знание испытуемыми конкретных вопросов теста, возможность
угадывания и списывания, психологическое волнение, а также другие случайные факторы.
Для учета факторов, мешающих получению
объективных оценок подготовленности тестируемых, таких как списывание, подсказки и прочее общение с другими участниками тестирования, применяются результаты исследований по квалиметрии групповой деятельности операторов -. Если
ввести коэффициент взаимодействия испытуемых
Kвз, равный 0 при отсутствии взаимодействия и
равный 1 для абсолютного взаимодействия испытуемых, действующих согласованно, как один
человек, то при коэффициенте взаимодействия,
стремящемся к 1, для соответствующей группы потребуем, чтобы среднеквадратичное отклонение
оценок подготовленности тестируемых стремилось к бесконечности.
Введенный коэффициент влияет на результаты
таким образом: пусть тестируется группа из класса
с распределением подготовленности, тогда при Kвз = 0 параметры распределения 
остаются прежними. При , когда есть взаимодействие, среднее смещается в сторону лидера
группы, на которого все будут ориентироваться,
что вносит свой вклад в результаты тестирования,
и в таком случае целесообразно описывать группу
распределением функции, описывающие влияние
взаимодействия на средний уровень подготовленности группы и разброс подготовленностей в группе. При росте Kвз разброс подготовленностей в
группе уменьшается. При Kвз=1 взаимодействие
участников тестирования абсолютное, то есть все
тестируемые дают одинаковые ответы на каждый
вопрос теста. Тогда целесообразно не засчитывать
такой результат тестирования, так как дисперсия
подготовленности стремится к бесконечности.
Если на каждом такте коэффициент взаимодействия удовлетворяет условию  и ранг
матрицы ответов не равен 1, а критерий минимизации имеет вид

взаимодействие в группе и прочие случайные
факторы приводят к тому, что градиент критерия
измеряется со случайной помехой  , где – независимые случайные величины с
ограниченной дисперсией, то процедура стохастической аппроксимации для поиска оптимального

вектора,
где

множители
удовлетворяют
условиям
, сходится при 

любой группе почти, наверное, к оптимальному
. Кроме того, при  в любой группе
вектор
асимптотически
нормален, где матрица ,

матрица дисперсий шума.
Алгоритм
адаптивной системы тестирования
Для решения поставленной задачи разработано
алгоритмическое обеспечение адаптивной системы тестирования, блок-схема алгоритма очередного такта которого представлена на рисунке.
В начале работы очередного такта системы организатор тестирования формирует однородную
группу испытуемых.
После этого система считывает организационные параметры тестирования: требования к заданиям теста, количеству заданий, содержанию заданий, времени выполнения заданий и т.д.
С учетом среднеквадратичной ошибки подготовленностей, полученной на предыдущем такте
t–1 работы системы, выполняется шаг стохастической аппроксимации и вычисляются оптимальные
значения трудностей заданий теста, на основании
которых конструируется оптимальный тест для
сформированной однородной группы испытуемых.
Тест из сформированных оптимальных заданий
предъявляется группе испытуемых и в соответствии с установленным регламентом под наблюдением организатора тестирования в диалоговом
сеансе происходит фиксация ответов группы испытуемых с записью окончательных ответов на задания теста в таблицу БД.
По итогам тестирования определяется правильность ответов тестируемых на предъявленные вопросы и формируется матрица ответов.

Статистическая обработка полученной матрицы ответов происходит в соответствии с описанными выше алгоритмами, вычисляются подготовленности испытуемых и новые значения трудностей заданий теста.
Для сформированной группы испытуемых вычисляются параметры адаптации – интегральные
характеристики группы, и в случае их отличия от
используемых на данном такте происходит их перенастройка для следующего такта работы системы. Кроме того, вычисляются разница между
определенной проектировщиком разрешающей
способностью теста и вычисленной ошибкой в результате статистической обработки результатов тестирования, а также качество ответов группы испытуемых с оценкой возможного знания испытуемыми конкретных вопросов теста, угадывания,
массового списывания.
При отсутствии оснований для аннулирования
результатов тестирования группы испытуемых
осуществляются определение баллов по метрической шкале и пересчет полученных показателей
тестирования в логитах путем линейного преобразования в необходимую метрическую шкалу в баллах. Результаты тестирования предъявляются испытуемым и записываются в таблицу БД.
В реализованной системе информация о тестах,
вопросах, участниках тестирования и их результатах хранится в БД, принципиальная схема которой
представлена на рисунке.
В таблице dbo.Persons содержатся идентификатор каждого тестируемого и его персональная информация. В таблице dbo.PersonStats хранится информация о том, на каком такте работы системы и
в какой группе проходил тестирование испытуемый, а также какую оценку уровня знаний он получил.
Таблица dbo.Groups содержит информацию о
группах тестируемых и ее свойствах, таких как математическое ожидание уровня знаний и стандартное отклонение.
Таблица тактов dbo.Tacts содержит идентификатор очередного такта работы системы и время
его начала. При старте очередного такта система
формирует для группы тестируемых новый тест и
записывает эту информацию в таблицу тестов
dbo.Tests. Ответ каждого тестируемого заносится в
таблицу dbo.TestResults.
Таблица заданий dbo.Questions содержит идентификатор задания, его текст и тип задания, который может быть дихотомическим или политомическим, а также вид задания: задание в отрытой
форме, с одним или несколькими правильными ответами, на установление соответствия, на установление правильного порядка.
Ответы на все тестовые задания хранятся в таблице ответов dbo.Answers. В каждой строчке хранится либо правильный ответ на вопрос (если запись относится к вопросу в открытой форме), либо
вариант ответа.
Таблица заданий с вариантами ответов
dbo.ClosedQuestions содержит информацию о вариантах ответов на задания и признак правильного
или неправильного ответа. Таблица заданий на
установление соответствия dbo.MatchingQuestions
хранит данные о каждом соответствии для задания.
В таблице заданий на установление порядка
dbo.OrderingQuestions содержится информация о
порядковом номере каждого варианта ответа для
задания. Таблица заданий в открытой форме
dbo.OpenQuestions хранит данные об ответе на
каждую категорию задания, а также балл за эту категорию.
Таблица статистики заданий dbo.QuestionStats
содержит последнее вычисленное значение трудности категории задания и значение накопленной достаточной статистики, обозначенной в алгоритмах символом c, при последнем вычислении трудности данной категории задания.
В заключение отметим, что в данной работе
представлено алгоритмическое обеспечение адаптивной системы тестирования знаний, в которой в
определенные моменты времени происходят подготовка и корректировка тестов, тестирование и
обработка результатов. В начальном состоянии система имеет лишь экспертные оценки трудности
заданий и параметров групп тестируемых. После
каждого такта работы системы, помимо вычисления уровня подготовленности тестируемых, в зависимости от состояния системы происходят корректировка состава теста с целью минимизации
ошибки оценивания результатов тестирования и
уточнение трудности заданий. При этом существенную роль в совершенствовании системы тестирования играет обратная связь, на основе которой вырабатывается управляющее воздействие –
набор трудности заданий очередного теста.
Оценки трудности и подготовленности в предложенной системе базируются на основе сходящейся
процедуры стохастической аппроксимации. Указанные свойства адаптивной системы тестирования знаний гарантируют повышение точности тестирования с течением времени и выравнивание
оценок тестируемых на единой шкале.