один   из   основной   научно-технический   направление   деятельность   нии  « центрпрограммсистема » ( г .  тверь )  являться   разработка   ас   в   защищать   исполнение .  при   это   под   защищать   исполнение   ас   пониматься   наличие   в   ее   состав   организационный   и   программно технический   средство   защита   информация   от   несанкционированный   доступ .   разработка   автоматизированный   система   выполняться ,  как   правило ,  в   вид   опытно-конструкторский   работа  ( окр )  и   регламентироваться   в   основной   гост   34 й   серия   и   РВ   15.203 2001 .  этот   стандарт   определять   перечень   этап   окр ,  последовательность   и   порядок   их   выполнение ,  форма   отчетный   документ   и   т п .  необходимо   отмечать ,  что   приводить   гост   в   часть ,  касаться   разработка   по ,  являться   весьма   устаревать .   действительно ,  за   десятилетие ,  прошедший   с   дата   ввод   они   в   действие ,  технология   разработка   по   уходить   далеко   вперед .  так ,  классический   каскадный   модель   разработка   по   в   последний   время   признавать   неэффективный   из-за   недостаточный   гибкость   в   угода   формальный   управление   разработка .  недостаточный   гибкость   процесс   разработка   обусловливать   неспособность   реагировать   на   изменение   требование   к   система   и   мочь   в   конечный   итог   приводить   к   невыполнение   технический   задание  ( тз .  в   связь   с   это   возникать   противоречие   между   технологический   уровень   разработка   современный   ас   и   устаревать   требование   руководящий   документ .   разрешение   указанный   противоречие   возможно   путем   интеграция   современный   гибкий   метод   проектирование   на   этап   каскадный   модель   жизненный   цикл   разработка   по .  получать   такой   образ   комбинированный   модель   представлять   большой   интерес   и   с   научный   точка   зрение  –  для   совершенствование   методический   подход   к   разработка   по ,  и   с   практический  –  для   получение   качественный   по ,  соответствующий   заданный   требование .   гибкий  ( agile )  метод   активно   применяться   в   область   разработка   по   в   последний   несколько   год .  они   позволять   устранять   ряд   недостаток   классический   каскадный   метод  ( метод   водопад ),  заключаться   в   недостаточный   гибкость   и   формальный   управление   проект   в   ущерб   срок ,  стоимость   и   качество .  недостаточный   гибкость   процесс   разработка   обусловливать   неспособность   реагировать   на   возникать   изменение   требование   к   система   и   мочь   в   конечный   итог   приводить   к   превышение   бюджет ,  срыв   срок   и   невостребованность   продукт .  причина   такой   изменение   мочь   быть   корректировка   требование   по   результат   демонстрация   по   заказчик ,  конечный   пользователь   или   эксперт   в   автоматизировать   предметный   область ,  ошибка ,  допускать   при   формулирование   требование   ранее ,  изменение   в   самый   предметный   область   и   т д .  ряд   зарубежный   автор   отмечать ,  что   изменение   функциональный   требование   к   по   в   общий   случай   практически   неизбежный   и   являться   часть   объективный   реальность ,  с   который   следовать   не   бороться ,  препятствовать   появление   изменение ,  а   наоборот ,  приветствовать   они   даже   на   завершающий   стадия   проект ,  потому   как   скорректировать   требование   являться   важный   условие   создание   действительно   востребовать   изделие ,  удовлетворять   актуальный   потребность   заказчик .  принятие   изменение   требование   даже   в   конец   разработка   являться   один   из   принцип   гибкий   методология ,  определенный   в   Agile   Manifesto .   внедрение   гибкий   метод   разработка   по   обеспечивать   постепенный   итерационный   реализация   проект   с   постоянный   обратный   связь   от   конечный   пользователь .  проект   развиваться   небольшой   итерация ,  в   рамка   каждый   из   который   в   общий   случай   реализоваться   относительно   небольшой   приращение   функционал   система ,  представлять   ценность   для   пользователь .  каждый   итерация   заканчиваться   выпуск   новый   версия   по ,  который   демонстрироваться   пользователь  ( заказчик )  с   цель   получение   обратный   связь .  объем   программный   код ,  разрабатывать   в   рамка   очередной   итерация ,  оказываться   относительно   небольшой ,  что   обеспечивать   возможность   его   корректировка   в   рамка   текущий   проект   в   случай   вероятный   изменение   функциональный   требование .  в   результат   необходимый   изменение   вноситься   в   программный   код   своевременно .   однако   при   управление   объемный   проект   формализация   иметь   большой   ценность ,  так   как   обеспечивать   прозрачность   процесс   разработка .  известный   американский   стандарт   по   управление   требование   Project   Management   Body   of   Knowledge  ( PMBOK )  в   свой   третий   версия   формально   закреплять   только   методика   каскадный   модель ,  а   в   2009   г .  институт   управление   проект  ( Project   Management   Institute ,  PMI )  предлагать   гибридный   методология ,  позволять   сочетать   достоинство   классический   метод   водопад   и   современный   гибкий   метод   разработка .   учитывать   положительный   мировой   опыт   использование   гибкий   метод ,  задача   их   внедрение   в   область   разработка   система   специальный   назначение   представляться   актуальный .   внедрение   гибкий   метод   в   разработка   по   являться   комплексный   и   достаточно   трудоемкий   задача .  она   связывать   с   изменение   основной   технологический   и   организационный   процесс   разработка   по ,  способ   взаимодействие   с   заказчик ,  планирование   и   контроль   разработка   и   т д .  итерационный   разработка   задавать   новый   ритм   работа   не   только   коллектив   разработчик ,  но   и   другой   отдел   организация   и   даже   ее   руководство .  нередко   для   внедрение   гибкий   метод   разработка   в   организация   приглашаться   сертифицировать   и   дорогостоящий   специалист .   в   нии  « центрпрограммсистема »  при   выполнение   ряд   окр   быть   предпринимать   попытка   использовать   гибкий   метод   в   рамка   действующий   нормативный   документ   и   государственный   стандарт   разработка   система   специальный   назначение .   из   известный   гибкий   метод   быть   выбирать   Scrum .  следование   его   основной   принцип   позволять   предоставлять   конечный   пользователь  ( заказчик )  работать   по   с   новый   возможность   в   фиксировать   и   относительно   короткий   итерация ,  называть   спринт  ( sprints .  при   это   сбор   требование ,  проектирование ,  разработка   по   и   его   демонстрация   заказчик   мочь   выполняться   в   каждый   спринт .  однако   в   соответствие   с   гост   РВ   15.203 2001   этап   окр   в   общий   случай   выполняться   последовательно :  этап   разработка   рабочий   конструкторский   документация   предшествовать   этап   эскизный   и   технический   проектирование ,  корректировка   опытный   образец   выполняться   после   испытание   и   т д .  этап   выполнение   окр   зачастую   длиться   месяц   и   даже   год .  кроме   то ,  эффективный   итерационный   разработка   по   требовать   постоянный   вовлечение   эксперт   в   автоматизировать   предметный   область   в   процесс   разработка ,  а   не   только   в   момент   сдача   этап ,  защита   эскизный   и   технический   проект   и   т д .  в   связь   с   это   целесообразно   сформировывать   группа   эксперт   в   предметный   область   для   обеспечение   сбор   требование ,  получение   обратный   связь   и   выполнение   ряд   другой   работа   в   рамка   окр .  например ,  при   разработка   автоматизированный   система   и   программный   комплекс   военный   назначение   в   группа   эксперт   мочь   входить   должностной   лицо   орган   военный   управление   и   специалист   организация ,  выполнять   военный научный   сопровождение .   важный   аспект   внедрение   гибкий   метод   являться   сбор   и   управление   требование .  гибкий   методология   разработка   ориентироваться   на   динамический   формирование   требование .  это   давать   заказчик   право   и   возможность   по   результат   очередной   итерация   формулировать   новый   требование .  однако   такой   порядок   формирование   требование   мочь   приводить   к   то ,  что   вновь   сформировывать   требование   быть   противоречить   уже   реализованный   и   в   некоторый   случай   требовать   решение ,  нарушать   архитектура   разрабатывать   ранее   по .  кроме   то ,  динамический   формирование   требование   усложнять   процесс   управление   они ,  снижать   предсказуемость   процесс   разработка   и   затруднять   планирование   работа .  динамический   формирование   требование   мочь   означать   изменение   объем   работа ,  срок   проект   или   его   стоимость .  однако   окр ,  как   правило ,  выполняться   по   заранее   согласованный   и   утверждать   тз ,  а   срок   и   стоимость   работа   зачастую   жестко   определяться   контрактный   документ .  при   это   четко   задавать   в   тз   перечень   задача ,  решение   который   должно   обеспечивать   разрабатывать   по ,  ограничивать   возможность   изменение   объем   работа .   способ   управление   объем   работа   по   реализация   функциональный   требование ,  предъявлять   к   по   специальный   назначение ,  являться   разработка   постановка   задача .  постановка   задача   позволять   конкретизировать   и   детализировать   требование ,  описывать   порядок   их   реализация  ( порядок   решение   задача ),  использовать   алгоритм ,  формат   данные ,  определять   форма   входной   и   выходной   документ   и   пр .  уточнение   и   конкретизация   функциональный   требование   в   постановка   задача   фактически   позволять   варьировать   трудоемкость   выполнение   задача   тз ,  а   утверждение   их   заказчик   обеспечивать   они   юридический   сила .   один   из   современный   подход   к   формирование   функциональный   требование   являться   разработка   вариант   использование  ( прецедент .  вариант   использование   утверждать   поведение   система   при   обработка   запрос   пользователь  ( основный   действующий   лицо )  и   в   общий   случай   являться   простой   текстовый   описание   последовательность   взаимодействие   пользователь   с   система .  при   необходимость   в   описание   функциональный   требование   можно   добавлять   диаграмма   на   формальный   язык   тип   UML ,  BPMN ,  IDEF   и   другой ,  пояснять   схема ,  рисунок   и   прочий   материал .  однако ,  как   показывать   практика   и   отмечать   некоторый   автор   издание   на   тема   гибкий   методология   и   современный   метод   формирование   требование ,  большой   ценность   представлять   именно   текстовый   описание   прецедент .  разрабатывать   вариант   использование   целесообразно   включать   в   соответствующий   постановка   задача   в   раздел  « порядок   решение   задача .  при   необходимость   следовать   изменять   способ   нумерация   расширение   описание   прецедент .  классический   способ   нумерация   расширение   являться   добавление   к   порядковый   номер   расширять   шаг   основной   сценарий   прецедент   литер  « а », « б », « в » ( a ,  b ,  c )  и   т д .  например ,  основной   сценарий   прецедент   содержать   действие  « 3 .  система   выводить   документ   на   печать .  поведение   система   в   случай   сбой   печать   описываться   в   расширение   прецедент ,  например : « 3а .  в   принтер   нет   бумага  –  система   предлагать   добавлять   бумага   в   лоток   и   повторять   попытка   печать .  такой   способ   нумерация   расширение   прецедент ,  приводить   в   постановка   задача ,  зачастую   являться   непривычный   для   эксперт   в   предметный   область   и   мочь   быть   заменять   на   более   естественный   формулировка   в   повествовательный   стиль .   трудоемкость   разработка ,  последующий   согласование   и   утверждение   постановка   задача   кардинальный   сокращаться   в   случай   применение   гибкий   метод   разработка   по .   при  « классический »  выполнение   окр   постановка   задача   разрабатываться   и   утверждаться   до   начало   непосредственный   разработка   по .  это   зачастую   затягивать   разработка   постановка   и   приводить   к   их  « раздувание »,  спровоцировать   перепроектирование ,  обусловливать   стремление   эксперт   в   предметный   область   включать   в   постановка   задача   много   требование  « на   всякий   случай .  однако   по   ход   развитие   проект   больший   часть   подобный   требование   мочь   потерять   свой   актуальность ,  потребовать   существенный   корректировка ,  выходить   за   граница   система   или   вовсе   оказываться   надуманный .   в   случай   итерационный   подход   актуальность   сформулировать   функциональный   требование   и   корректность   их   реализация   мочь   быть   определять   в   конец   каждый   итерация   по   результат   демонстрация   разрабатывать   по   группа   эксперт   в   предметный   область .  при   это   трудоемкость   разработка   постановка   задача ,  их   согласование   и   утверждение   заказчик   сокращаться .  это   происходить   прежде   все   потому ,  что   постановка   задача   содержать   уже   реализовывать   функциональный   требование .  к   момент   согласование   постановка   эксперт   в   предметный   область   и   конечный   пользователь   уже   иметь   возможность   апробировать   на   практика   реализация   сформулировать   в   они   требование .  в   случай   изменение   требование   постановка   задача   мочь   быть   скорректировать   и   утверждать   повторно   даже   на   этап   разработка   рабочий   конструкторский   документация   и   более   поздний .   наличие   формально   заданный   в   тз   функциональный   требование   к   по ,  с   один   сторона ,  и   требование ,  определенный   в   вид   описание   прецедент ,  с   другой ,  обусловливать   актуальность   задача   обеспечение   их   трассировка   и   непротиворечивость .  разрабатывать   описание   прецедент   не   должный   противоречить   формальный   требование   тз .  напротив ,  они   должный   они   уточнять ,  детализировать   и   конкретизировать .  кроме   то ,  неэффективный   трассировка   требование   в   сочетание   с   недостаточный   планирование   близко   к   завершение   этап   разработка   рабочий   конструкторский   документация   мочь   приводить   к   авральный   реализация   формальный   задача   с   низкий   приоритет ,  откладывать  « на   потом .   учитывать   это ,  представляться   целесообразный   реализация   дополнительный   инструмент ,  позволять   отслеживать   соответствие   реализовать   функциональный   требование  ( прецедент )  формальный   задача ,  сформулировать   в   тз .  это   обеспечивать   трассировка   требование   и   их   непротиворечивость .   как   показывать   практика ,  такой   инструмент   мочь   быть   простой   таблица ,  содержать   два   столбец :  в   один   указываться   задача   тз ,  в   другой  –  соответствовать   он   прецедент .  она   мочь   быть   дополнять   столбец   с   указание   название   соответствующий   постановка   или   постановка   задача .   такой   таблица   обеспечивать   трассировка   требование   от   формальный   задача ,  определенный   в   тз через   соответствующий   постановка   к   конкретный   описание   прецедент .  трассировка   позволять  « не   забывать »  про   формальный   требование   тз ,  увлекаться   динамический   формирование   бэклога   проект   по   результат   работа   с   эксперт   в   предметный   область .   указание   постановка   задача   в   таблица   трассировка   мочь   быть   особенно   актуально   в   случай ,  когда   на   один   задача   из   тз   разрабатываться   два   и   более   постановка .  оформление   такой   таблица ,  за   исключение   столбец   с   перечень   прецедент   в   вид   формальный   документ ,  согласование   и   утверждение   он   у   заказчик   существенно   упрощать   задача   проверка   реализация   требование   к   математический   обеспечение   на   этап   испытание   опытный   образец   конечный   изделие .  значительно   упрощать   процесс   разработка   функциональный   требование ,  повышать   их   организация   и   обеспечивать   соответствие   формальный   задача   тз   позволять   формирование   карта   воздействие  ( Impact   Mapping )  и   карта   история  ( story   mapping .   Impact   Mapping   рассматривать   функциональный   требование   в   контекст   бизнес цель   и   делать   акцент   на   тот   изменение   деятельность   конечный   пользователь ,  который   должный   обеспечивать   система   для   их   достижение .  фрагмент   упрощенный   карта   воздействие   приводить   на   рисунок .  как   видно   из   рисунок ,  основной   цель   автоматизация   являться   обеспечение   оперативность   формирование   и   представление   сведение   по   движение   пациент   в   медицинский   организация .  этот   цель   мочь   быть   достигать   изменение   деятельность   два   специалист :  специалист   медицинский   управление   и   специалист   медицинский   организация .  изменение   деятельность   первый   заключаться   в   повышение   оперативность   сбор   данный   и   расчет   по   движение   пациент   в   подчиненный   медицинский   организация ,  а   также   в   обеспечение   автоматизированный   контроль   получать   данные .   повышение   оперативность   сбор   данный   и   расчет   мочь   быть   обеспечивать   за   счет   автоматизированный   сбор   данные   от   подчиненный   медицинский   организация   и   автоматизация   расчет   динамика   движение   пациент .  аналогичный   образ   можно   интерпретировать   весь   карта   воздействие .  выстраивание   логический   цепочка   от   цель   через   пользователь   система   до   конкретный   функциональный   требование ,  описывать   в   вид   пользовательский   история ,  прецедент   или   вариант   использование ,  обеспечивать   визуализация   решение   актуальный   задача   их   трассировка .  другой   хорошо   зарекомендовать   себя   на   практика   подход   к   формирование   функцио   нальный   требование   являться   составление   карта   история  ( story   map .  такой   подход   позволять   в   простой   табличный   форма   представлять   сценарий   применение   система   и   отображать   в   он   место   функциональный   требование   в   вид   вариант   использование   или   прецедент .   строка   таблица  « сценарий   применение   система »  описывать   последовательность   действие   пользователь  –  специалист   медицинский   организация   и   управление   с   использование   разрабатывать   система .  последовательность   состоять   из   отдельный   шаг ,  располагать   слева   направо   и   конкретизировать   в   описание   соответствующий   прецедент .  в   строка   таблица  « скелет   система »  отображаться   функциональный   требование ,  реализация   который   позволять   сформировывать   скелет   действующий   система .  скелетный   реализация   не   позволять   выполнять   весь   запланировать   функциональный   требование   и   формальный   задача   тз   в   полный   объем ,  но   она   обеспечивать   выполнение   прогон   система   по   сценарий   применение   от   начало   до   конец ,  хотя   и   с   ограничение .  указание   формальный   задача  ( или   цель )  вверху   таблица   давать   возможность   упрощать   и   визуализировать   трассировка   требование .   следующий   важный   аспект   разработка   по   специальный   назначение   являться   планирование   и   отслеживание   выполнение   работа .  один   из   недостаток   гибкий   метод   являться   недостаточный   формализация   планирование ,  снижать   предсказуемость   выполнение   проект ,  в   тот   время   как   действующий   стандарт   выполнение   окр ,  напротив ,  предписывать   разрабатывать   планировать   документ ,  например ,  единый   сквозной   план   создание   изделие ,  сетевой   план график   и   т д .  помимо   формальный   требование   стандарт ,  эксперт   в   предметный   область   и   их   руководство   зачастую   требовать   разработка   и   согласование   планировать   документ   с   цель   организация   свой   деятельность .   упрощать   задача   планирование   гибкий   разработка   позволять   небольшой   фиксировать   длительность   итерация .  следовать   принцип   метод   Scrum ,  к   реализация   в   каждый   новый   спринт   выбираться   функциональный   возможность ,  для   который   определять   большой   приоритет .  требование   для   реализация   в   очередной   спринт   выбираться   в   его   начало   и   в   общий   случай   не   меняться   до   его   завершение .  при   это   фиксировать   длительность   спринт   обеспечивать   он   некоторый   предсказуемость   и   упрощать   процесс   планирование .   при   планирование   работа   следовать   учитывать ,  что   сбор   требование   и   проектирование   их   реализация   в   общий   случай   должный   опережать   разработка   соответствовать   по .  это   позволять   избегать   простой   в   работа   программист .  целесообразный   длительность   такой   опережение   составлять   один два   итерация .   с   цель   поддержка   планирование   разработка   по   специальный   назначение ,  помимо   формальный   планировать   документ ,  предусмотренный   действующий   государственный   стандарт ,  мочь   быть   применять   адаптированный   вариант   бэклога   проект ,  предусматривать   метод   Scrum .   в   первый   столбец   таблица   указываться   функциональный   требование .  их   приоритет   оцениваться   в   балл   от   один   до   три   и   указываться   во   второй   столбец .  сложность   реализация   каждый   функциональный   требование   оцениваться   аналогично   и   указываться   в   третий   столбец   таблица .  далее   приводиться   ссылка   на   прототип   графический   интерфейс ,  разрабатывать   дизайнер  ( проектировщик .  знак   в   пятый   столбец   означать   наличие   приемочный   тест ,  подготовить   группа   тестировщик .  столбец  « результат   тестирование »  позволять   уяснять   наличие   и   общий   характер   выявлять   дефект  ( ошибка .  например ,  условный   обозначение ,  закрашивать   красный   цвет ,  означать ,  что   ошибка   быть   выявлять   при   проведение   приемочный   тест   вручную ,  а  –  при   выполнение   автоматический   приемочный   тестирование .  кроме   то ,  в   этот   столбец   можно   указывать   и   другой   условный   обозначение   результат   тестирование ,  по   тот   или   иной   причина   представлять   интерес   для   руководитель   проект .   функциональный   требование ,  запланировать   к   реализация   в   один   и   тот   же   итерация ,  отображаться   в   соседний   строка   таблица .  группа   требование   один   итерация   отчеркиваться   двойной   линия   от   остальной   часть   бэклога .  сверху   указываться   номер   итерация ,  дата   она   начало   и   окончание   и   версия   выпуск  ( релиз )  по ,  который   быть   продемонстрировать   заказчик   по   завершение   итерация .  итерация   располагаться   в   бэклога   проект   в   хронологический   порядок   сверху   вниз .   приводить   реализация   бэклога   проект   не   просто   содержать   перечень   функциональный   требование ,  но   и   позволять   планировать   их   выполнение   и   отслеживать   результат .  бэклога   проект   обобщенно   отображать   результат   работа   системный   аналитик ,  программист   и   тестировщик .  непротиворечивость   использовать   бэклога   проект   формальный   планировать   документ   обеспечиваться   за   счет   учет   и   отображение   в   немой   формальный   срок   этап   и   работа   выполнять   окр .   еще   один   решение ,  позволять   упрощать   планирование   гибкий   разработка ,  являться   приоритизация   требование .   некоторый   зарубежный   специалист   в   область   гибкий   метод   советовать   оценивать   приоритет   функциональный   требование   в   балл ,  например ,  от   один   до   три   по   мера   возрастание   приоритет .  единый   подход   к   определение   приоритет   функциональный   требование   нет ,  приоритет   оцениваться   умозрительный ,  исходить   из   личный   представление   и   опыт   тот   или   иной   привлекать   эксперт .  применение   упоминать   ранее   Impact   Mapping   и   карта   история   позволять   облегчать   процесс   приоритизация   требование   за   счет   визуализация   их   влияние   на   достижение   поставлять   бизнес цель   и   сценарий   применение   система   соответственно .  кроме   то ,  при   необходимость   бизнес цель ,  достижение   который   обеспечиваться   реализация   соответствующий   функциональный   требование ,  мочь   быть   отображать   в   вид   веха   или   приводить   как   дополнительный   описание   итерация   в   бэклога   проект .  аналогичный   образ   в   бэклога   мочь   быть   отображать   формальный   задача ,  определять   в   тз   на   окр .   метод   гибкий   разработка   Scrum   предлагать   отслеживать   процесс   выполнение   работа   при   помощь   диаграмма   сгорание   задача  ( Burndown   chart .  такой   диаграмма   графически   отображать   уже   вложенный   трудозатраты   и   трудоемкость   оставаться   работа   и   мочь   быть   составлять   на   один   или   несколько   итерация .  по   мера   выполнение   работа   кривая   оставаться   трудозатраты ,  отображать   на   график ,  быть   стремиться   к   ноль .  однако ,  учитывать ,  что   перечень   функциональный   требование   формироваться   динамически ,  уже   реализовывать   требование   мочь   корректироваться   заказчик   по   итог   демонстрация   очередной   версия   по ,  скорость   работа   команда   разработчик   меняться   от   итерация   к   итерация ,  диаграмма   сгорание   задача   на   практика   позволять   сделать   лишь   очень   приблизительный   прогноз   срок   завершение   работа .  скоро ,  она   мочь   быть   использовать   для   отслеживание   расчетный   запаздывание   реализация   проект .  более   точный   оценка   процесс   разработка   по   мочь   быть   получать   при   совокупный   использование   бэклога ,  карта   история   и   способ   Impact   Mapping .  при   это   целесообразно   сосредотачиваться   на   достижение   заранее   спланировать   контрольный   точка ,  приводить   в   планировать   документ .   внедрение   гибкий   метод   в   процесс   разработка   по   специальный   назначение ,  безусловно ,  являться   трудоемкий   и   обладать   множество   особенность ,  не   рассматривать   в   данный   статья .  однако   ряд   положительный   результат ,  получать   нии  « центрпрограммсистема »  при   сочетание   гибкий   метод   разработка   по   с   классический   каскадный   модель   выполнение   окр   в   специальный   область ,  позволять   сделать   вывод   о   возможность   и   актуальность   применение   принцип   гибкий   методология   в   рамка   действующий   нормативный   документ   и   государственный   стандарт .  способ   применение   гибкий   метод ,  рассматривать   в   данный   статья ,  представлять   себя   решение ,  позволять   организовывать   процесс   разработка   по ,  сочетать   преимущество   современный   гибкий   метод   и   классический   каскадный   модель   жизненный   цикл   по .  гибридный   процесс   разработка   способствовать   разрешение   противоречие   между   технологический   уровень   разработка   современный   ас   и   устаревать   требование   руководящий   документ 
 большой   разнообразие   вид   информация   и   способ   ее   представление ,  тенденция   к   рост   сложность   процесс   обработка   и   в   тот   же   время   стремление   к   унификация   и   повышение   технологичность   этот   процесс ,  желание   снижать   стоимость   хранение   и   обработка   информация  –  этот   и   многий   другой   фактор   все   часто   приводить   к   необходимость   создание   и   использование   распределенный   информационный   система  ( иса )  различный   род .  для   объединение   отдельный   компонент   такой   иса   использоваться   разнообразный   канал   связь  ( в   зависимость   от   масштаб   и   открытость   система   это   мочь   быть   локальный   вычислительный   сеть  ( ЛВС ),  открытый   и   закрытый   выделять   канал ,  общий   канал  –  интернет ),  поэтому   возникать   возможность   влияние   на   работа   иса   или   ее   данные   с   помощь   различный   род   сетевой   механизм ,  то   быть   возникать   угроза   сетевой   вторжение .  в   связь   с   это   для   иса   все   более   важный   становиться   вопрос   обнаружение   и  ( по   возможность )  предотвращение   такой   вторжение .  это   особенно   актуальный ,  если   иса   иметь   дело   с   такой   вид   информация ,  как   персональный   данные ,  коммерческий   и   государственный   тайна .  для   решение   данный   вопрос   в   рамка   система   защита   информация   иса   использоваться   различный   система   обнаружение   вторжение  ( сова .  при   это   обнаружение   сетевой   вторжение   мочь   осуществляться   различный   способ :  на   основание   первичный   данные  –  путем   анализ  ( сигнатурный ,  эвристический ,  статистический )  сетевой   трафик  –  для   выявление   непосредственно   вторжение ,  и   на   основание   вторичный   данный  –  путем   контроль   поведение   сетевой   процесс   на   узел   иса   и   анализ   аудит   узел   иса  –  для   выявление   след   или   последствие   вторжение   .  на   текущий   момент   практически   весь   новый   иса   разрабатываться   с   учет   необходимость   обнаружение   вторжение ,  однако   существовать   множество   ранее   создавать   система ,  при   разработка   который   этот   вопрос   не   уделяться   достаточно   внимание   либо   разработка   проводиться   вообще   без   его   учет .  один   из   аспект   внедрение   сова   в   такой   иса   и   посвящать   статья .  прежде   все   обозначать   условие ,  в   рамка   который   рассматриваться   проблема :   в   качество   контролируемый   объект   рассматривать   ЛВС ,  объединять   эвм , –  узел   иса ;   к   ЛВС   мочь   быть   подключать   один   или   более   внешний   канал   связь ;   в   ЛВС   не   должный   использоваться   средство   преобразование   сетевой   адрес  –  NAT   и   т п ;  должный   обеспечиваться   однозначный   идентификация   каждый   узел   сеть   с   любой   другой   ее   узел ;   на   контролируемый   объект   отсутствовать   система   обнаружение   вторжение .  как   видеть ,  подобный   условие   характеризовать   большой   число   уже   иметься   иса .  учитывать   существующий   для   такой   условие   угроза   сетевой   вторжение ,  необходимо   обеспечивать   обнаружение   этот   вторжение ,  минимизировать   при   это   затрата   на   внедрение   средство   обнаружение   и   влияние   на   функционирование   исходный   система .  при   это   предполагаться   возможность   воздействие   на   контролируемый   объект   со   сторона   как   внешний ,  так   и   внутренний   злоумышленник ;  под   внешний   в   данный   случай   быть   понимать   злоумышленник ,  воздействовать   на   иса   извне ,  через   внешний   канал   связь ;  под   внутренний  –  злоумышленник ,  воздействовать   на   иса  ( либо   на   внешний   система )  с   один   или   несколько   узел   сам   иса .  эффективный   обнаружение   сетевой   вторжение  –  комплексный   процесс ,  осуществлять   на   различный   уровень  ( контролируемый   объект   в   целое ,  ЛВС ,  сегмент   ЛВС ,  отдельный   узел   сеть )  и   различный   способ  ( сигнатурный ,  эвристический ,  статистический   анализ .  в   данный   статья   предмет   рассмотрение   являться   статистический   анализ   сетевой   трафик  ( в   частность ,  формирование   такой   статистика )  с   цель   обнаружение   такой   тип   вторжение ,  как   DoS / DDoS атака ,  сканирование   порт   и   узел   сеть .  статистика   сетевой   трафик   быть   рассматривать   на   уровень   поток ;  под   поток   в   данный   случай   понимать   однонаправленный   последовательность   IP пакет ,  проходить   за   определенный   период   время   в   точка   наблюдение   и   обладать   общий   набор   свойство  ( ключ   поток  –  flow   keys )  .  обычно   в   качество   ключ   поток   выступать   следующий   набор   данные :   транспортный   протокол ;   IP адрес   и   сетевой   порт   отправитель ;   IP адрес   и   сетевой   порт   получатель .  указанный   в   условие   рассмотрение   проблема   запрет   на   использование   средство   преобразование   сетевой   адрес   связывать   как   раз   с   то ,  что   при   их   наличие   набор   ключ   один   и   тот   же   поток   быть   отличаться   в   различный   часть   сеть  ( например ,  перед   сервер   NAT   и   за   сервер   NAT  ) .  DoS / DDoS атака ,  сканирование   порт   и   узел   сеть   характеризоваться   то ,  что   атаковать   за   небольшой   период   время   выполняться   множество   соединение   с   атаковать   узел  ( узел .  такой   образ ,  во   время   вторжение   происходить   резкий   увеличение   число   активный   поток  ,  что   позволять   выявлять   указанный   тип   атака   с   помощь   простой   анализ   количество   активный   поток .  существовать   два   подход   по   сбор   статистика   сетевой   трафик   для   обнаружение   вторжение :   сбор   в   ключевой   точка   сеть ;   сбор   непосредственно   на   узел   сеть .  сбор   статистика   в   ключевой   точка   сеть   подразумевать   использование   специфичный   аппаратный   средство  ( интеллектуальный   коммутационный   оборудование ,  аппаратный   сенсор   сетевой   трафик   и   т п )  или   выделять   эвм  ( шлюз ,  межсетевой   экран .  в   этот   случай   классический   средство   для   учет   сетевой   трафик   и   получение   статистика   по   он   являться   протокол   NetFlow  ,  IPFIX  ,  sFlow    и   то   подобный   протокол ,  оперировать   данные   сетевой   и   транспортный   уровень   базовый   эталонный   модель   взаимодействие   открытый   система  ( гост   р   исо / мэк   7498 1 99 .  их   использование   предполагать   наличие   сенсор ,  непосредственно   собирать   статистика  ( обычно   в   этот   качество   выступать   L3 коммутатор   или   маршрутизатор ,  но   существовать   и   соответствующий   специализированный   устройство );  получать   сенсор   данные   собираться   и   сохраняться   коллектор   и   впоследствии   использоваться   анализатор   для   оценка   и   формирование   отчет .  стоить   отмечать ,  что   описывать   выше   оборудование   для   сбор   статистика   достаточно   редко   изначально   закладываться   в   иса  ( по   причина   его   дороговизна ,  из-за   отсутствие   требование   по   обнаружение   вторжение   на   момент   проектирование   иса   и   т п .).  замена   уже   использовать   в   иса   коммутационный   оборудование   на   интеллектуальный   и   добавление   аппаратный   сенсор   зачастую   весьма   проблематичный   по   причина   экономический ,  технический   и   организационный   характер .  помимо   вышесказанный ,  данный   подход   являться   весьма   зависимый   от   топология   сеть .  рассматривать   простой   вариант   ЛВС ,  в   который   сеть   формироваться   единственный   сетевой   коммутатор  ( выполнять   также   роль   сенсор ),  к   который   подключать   весь   узел   сеть ,  а   также   внешний   канал   связь .  через   этот   коммутатор   проходить   весь   трафик ,  как   внутрисетевой ,  так   и   внешний .  очевидно ,  что   в   этот   случай   собирать   коммутатор   статистика   быть   полный   для   данный   сеть .  если   же   рассматривать   много   сложный   вариант   ЛВС ,  содержать   хотя   бы   два   коммутатор ,  то   легко   увидеть ,  что   в   этот   случай   часть   трафик   быть   проходить   через   один   коммутатор   и   учитываться   однократно ,  а   другой   часть  –  через   два   или   много   коммутатор   и   учитываться   несколько   раз  ( пример   поток   в   такой   ЛВС   изображать   на   рисунок .  как   следствие ,  в   такой   случай   для   формирование   полный  ( суммарный )  статистика   по   сеть   приходиться   на   коллектор   выполнять   операция   дедупликация   собирать   данные ,  при   который   получать   из   несколько   источник   сведение   об   один   и   тот   же   трафик   объединяться ,  исключая   дублирование .  данный   операция   весьма   ресурсоемкий ,  что   приводить   к   необходимость   использование   в   качество   коллектор   высокопроизводительный   оборудование  ( например ,  в   системный   требование   к   программный   версия   коллектор   SteelCentral   Flow   Gateway   Virtual   Edition   фирма   Riverbed   рекомендоваться   использование   4   центральный   процессор   и  ( в   зависимость   от   конфигурация )  от   4   до   32   гб   озу  ) .  это   приводить   к   значительный   рост   стоимость   внедрение   система   обнаружение   вторжение .  альтернатива   описывать   подход   являться   сбор   статистика   непосредственно   на   узел   сеть .  в   этот   случай   он   обычно   осуществляться   с   помощь   по ,  установленный   на   весь   узел   сеть   контролируемый   объект .  такой   схема   позволять   собирать   статистика   сетевой   трафик   без   использование   интеллектуальный   сетевой   оборудование   и   аппаратный   сенсор ,  что   положительно   влиять   на   стоимость   внедрение   система   обнаружение   вторжение .  кроме   то ,  поскольку   такой   схема   функционировать   исключительно   на   уровень   оконечный   точка  ( узел )  сеть ,  она   фактически   не   зависеть   от   конкретный   топология   сеть ,  то   быть   количество   и   взаимосвязь   коммутационный   оборудование  ( в   рамка   указывать   в   статья   условие   к   контролируемый   объект .  еще   один   довод   в   польза   данный   подход   являться   необходимость   собирать   информация   о   сетевой   трафик ,  проходить   через   контролировать   узел   иса ,  указывать   в   требование   фстэк   россия   от   06.03 2012   г   к   система   обнаружение   вторжение   уровень   узел   начинать   уже   с   минимальный ,  шестой ,  класс   защита .  в   качество   входной   данные   для   анализ   с   цель   выявление   рассматривать   тип   вторжение  ( DoS / DDoS атака ,  сканирование   порт   и   узел   сеть )  выступать   количество   активный   поток   за   единица   время .  сбор   такой   статистика  ( заключаться   в   выделение   отдельный   поток   и   подсчет   их   количество )  являться   тривиальный ,  требовать   минимальный   ресурс   задача   и ,  следовательно ,  минимально   влиять   на   производительность   контролируемый   узел   сеть .  необходимо   отмечать ,  что   анализ   статистика   для   один   узел   сеть   позволять   обнаруживать   только   тот   вид   вторжение  ( из   рассматривать   в   данный   статья ),  который   направлять   на   конкретный   узел   сеть .  сканирование   узел   сеть  ( направлять   обычно   на   выявление   состав   узел   и   топология   сеть   и   являться   источник   данные   для   организация   последующий   вторжение   на   конкретный   узел   сеть )  такой   образ   не   обнаруживать .  то   не   менее ,  если   сформировывать   суммарный   статистика   по   сеть ,  можно   выявлять   аномальный   количество   активный   поток   с   один  ( внутренний   или   внешний   по   отношение   к   сеть )  узел   ко   множество   другой   узел   сеть ;  такой   образ   появляться   возможность   обнаружение   и   этот   тип   вторжение .  однако ,  если   на   каждый   узел   сеть   контролировать   и   входить ,  и   исходить   трафик ,  то   при   формирование   суммарный   статистика ,  как   и   в   случай   сбор   статистика   в   ключевой   точка   сеть ,  возникать   необходимость   дедупликация   собирать   данные ,  так   как   один   и   тот   же   поток   мочь   фиксироваться   один   раз ,  если   идти   обмен   с   внешний   по   отношение   к   сеть   узел   и   поток   фиксироваться   на   один   узел   сеть ,  либо   два   раз ,  если   идти   внутрисетевой   обмен   в   режим  « точка точка »  и   поток   фиксироваться   как   у   отправитель ,  так   и   у   получатель ;  широковещательный   либо   групповой  ( multicast )  рассылка   при   это   стоить   рассматривать   как   множество   независимый   поток .  соответственно ,  как   и   для   коллектор   при   сбор   в   ключевой   точка   сеть ,  для   формирование   суммарный   статистика   потребоваться   высокопроизводительный   оборудование .  далее   для   приведение   рассматривать   схема   к   более   однородный   вид   каждый   внешний   канал   связь ,  иметься   в   данный   сеть ,  представлять   в   вид   специальный , « канальный »,  узел   сеть ,  контроль   трафик   который   мочь   осуществляться   на   шлюз   или   на   межсетевой   экран   этот   канал .  чтобы   исключать   такой   ресурсоемкий   операция ,  как   дедупликация   собирать   данные ,  и   снижать   требование   к   оборудование   для   формирование   суммарный   статистика ,  предлагаться   для   сбор   статистика   на   узел   сеть   контролировать   трафик ,  проходить   только   в   один   направление  ( то   быть   только   входить   или   только   исходить .  при   условие ,  что   такой   образ   быть   контролироваться   каждый   узел   сеть  ( как   реальный ,  так   и  « канальный »),  при   сбор   статистика   быть   учитывать   весь   возможный   поток  –  как   внутрисетевой ,  так   и   с   внешний   узел .  в   результат   то ,  что   на   каждый   узел   контролироваться   только   один   направление   трафик ,  любой   поток ,  как   внутрисетевой ,  так   и   с   внешний   узел ,  оказываться   учитывать   только   один   раз  –  либо   на   узел   получатель ,  либо   на  « канальный »  узел .  такой   образ ,  множество   запись   о   поток   на   отдельный   узел   Fi   оказываться   непересекающийся   и   формирование   суммарный   множество   запись   о   поток   весь   сеть   Fsum   выполняться   путем   объединение   весь   этот   множество .  соответственно ,  ключевой   показатель  –  суммарный   количество   активный   поток   для   сеть  –  мочь   быть   вычислять   как   сумма   количество   активный   поток   для   весь   узел   либо   как   мощность   множество   Fsum   в   случай ,  если   с   узел   сеть   для   получение   статистика   предоставляться   только   запись   о   поток .  последующий   анализ   суммарный   статистический   данные   оказываться   полностью   аналогичный   анализ   статистический   данные   для   отдельный   узел ,  то   быть   нетребовательный   к   вычислительный   ресурс .  рассматривать ,  как   влиять   выбор   контролируемый   направление   трафик   на   возможность   и   достоверность   выявление   различный   тип   вторжение .  контроль   исходящий   трафик   позволять   локально  ( то   быть   непосредственно   на   узел )  обнаруживать   весь   рассматривать   тип   вторжение ,  если   они   осуществляться   извне  ( в   этот   случай   обнаружение   происходить   при   контроль   внешний   канал   связь  –  например ,  на   шлюз   или   межсетевой   экран )  либо   с   один   из   контролируемый   узел   сеть  ( вторжение   обнаруживаться   на   узел  –  источник   вторжение .  исключение   являться   внутренний ,  выполнять   с   несколько   узел   сеть   DDoS атака ,  который   мочь   быть   выявлять   только   с   помощь   суммарный   статистика   по   сеть ,  а   также   вторжение   любой   тип ,  осуществлять   с   нелегальный   подключать   злоумышленник   к   сеть   узел ,  на   который ,  очевидно ,  отсутствовать   рассматривать   средство   контроль .  стоить   отмечать   также ,  что   для   легальный   узел   сеть ,  с   который   осуществлять   вторжение   злоумышленник ,  вполне   закономерный   сомнение   в   подлинность   выдавать   средство   контроль   трафик   сведение ;  более   то ,  в   результат   вмешательство   злоумышленник   в   работа   узел   этот   средство   вообще   мочь   оказываться   отключать .  контроль   входящий   трафик   узел ,  в   свой   очередь ,  позволять   локально   обнаруживать   вторжение ,  направлять   на   данный   узел ,  независимо   от   расположение   источник   вторжение .  при   это   вторжение ,  ориентировать   на   группа   узел  ( сканирование   узел ),  не   мочь   быть   выявлять   локально ;  однако   использование   суммарный   статистика   по   сеть   позволять   обнаруживать   и   такой   тип   вторжение .  при   контроль   входящий   трафик   легальность   или   нелегальность   присутствие   в   сеть   узел  –  источник   вторжение   не   играть   роль .  учитывать   вышесказанный ,  можно   сделать   вывод ,  что   контроль   входящий   трафик   узел   обладать   более   высокий   степень   доверие   к   анализировать   данный   и   обеспечивать   более   эффективный   обнаружение   вторжение ,  чем   контроль   исходящий   трафик .  использование   мониторинг   сетевой   трафик   непосредственно   на   узел   сеть   и   анализ   статистика   только   входящий   трафик   узел   позволять   осуществлять   выявление   вторжение   в   локальный   вычислительный   сеть   со   сторона   как   внешний ,  так   и   внутренний   нарушитель ,  в   тот   число   нелегальный   подключать   к   контролировать   сеть .  при   это   предлагать   подход   не   требовать   большой   вычислительный   ресурс   ни   от   узел   сеть ,  ни   от   вспомогательный   оборудование  ( коллектор   и   анализатор   суммарный   статистика   сеть .  кроме   то ,  возможность   применение   данный   подход   практически   не   зависеть   от   топология   и   внутренний   структура   контролировать   сеть ,  что   значительно   упрощать   его   внедрение   в   уже   существовать   информационный   система .  ограничение   на   использование   данный   подход   являться   требование   возможность   установка   программный   сенсор   на   весь   узел   сеть 
 задача   обеспечение   заданный   боевой   готовность   вмф   можно   успешно   решать   только   при   эффективный   функционирование   система   военно-морской   образование   и   система   боевой   подготовка .  в   свой   очередь ,  эффективность   образование   и   боевой   подготовка   зависеть   от   наличие   учебно-тренировочный   средство  ( утс ),  соответствовать   современный   состояние   вмф   .  в   свой   развитие   утс   проходить   несколько   этап .  наиболее   значимый   этап   связывать   с   внедрение   современный   информационный   технология   .  нии  « центрпрограммсистема » ( г .  тверь )  разрабатывать   утс   для   вмф   более   25   год .  это   один   из   ключевой   направление   деятельность   предприятие ,  который   проходить   путь   от   разработка   первый   автоматизированный   система   обучение  ( асо )  вмф   с   использование   первый   локальный   вычислительный   сеть   персональный   компьютер  ( асо   101 ,  1992   г )  до   создание   тактический   тренажерный   комплекс ,  предназначать   для   подготовка   экипаж   корабль   вмф  ( 2013   г .).  общий   технический   решение   и   применять   технология :   использование   средство   вычислительный   техника   Intel   общепромышленный   исполнение   и   локальный   вычислительный   сеть ,  в   тот   число   в   защищать   исполнение ,  с   применение   интерфейс   Ethеrnet ;   кроссплатформенный   программный   реализация  ;   защита   от   несанкционированный   доступ ;   использование   моделирующий   система   и   технология   распределенный   моделирование ;   практически   неограниченный   возможность   по   модернизация   за   счет   как   разработка   и   внедрение   новый   по ,  так   и   замена   аппаратный   часть   на   более   современный   программный   совместимый   средство ;   унификация   программный технический   решение ,  использовать   при   разработка   утс ,  позволять   полностью   или   частично   включать   они   в   состав   другой   изделие ;   использование   унифицировать   аппаратно программный   комплекс   руководство   обучение   и   комплексирование  ( апк   рок ) ;   использование   инструментальный   программный   средство   собственный   разработка ,  который   постоянно   совершенствоваться ,  а   их   перечень   пополняться   новый   средство .  работа   предприятие   по   создание   утс   для   вмф   вестись   по   четыре   основной   направление :  асо ,  специализированный   тренажер ,  комплексный   тренажер ,  тренажерный   комплекс .  автоматизированный   система   обучение   данный   система   предназначать   для   обеспечение   процесс   групповой   теоретический   обучение   под   руководство   преподаватель   .  в   общий   случай   асо  –  это   среда ,  в   который   автоматизированный   учебный   занятие   реализовываться   как   процесс   функционирование   единый   система ,  объединять   обучать ,  обучающийся   и   средство   автоматизация .  обеспечиваться   создание   занятие   любой   тематика   и   различный   вид  ( теоретический ,  практический ,  контрольный ),  их   проведение ,  изменение   план   проведение   занятие   и   дополнение   их   новый   учебный   материал .  средство   поддержка   проведение   занятие   позволять   преподаватель   обеспечивать   индивидуальный   подход   к   обучающийся   и   оперативно   воздействовать   на   процесс   обучение в   основа   разработка   асо   полагать   подход ,  предполагать   проведение   автоматизированный   учебный   занятие   на   база   компьютерный   обучать   программа ,  который   представлять   себя   набор   информационный   файл ,  обеспечивать   в   процесс   занятие   выдача   учебный   информация ,  интерактивный   управление   она ,  а   также   контроль  ( входной ,  промежуточный ,  выходной )  в   соответствие   с   алгоритм ,  заданный   разработчик   сценарий   компьютерный   обучать   программа .  разработчик   сценарий   являться   специалист   в   конкретный   предметный   область   с   достаточный   педагогический   опыт  ( как   правило ,  преподаватель   учебный   заведение .  в   общий   вид   специальный   по  ( спо )  асо   включать   комплекс   программа   инструментальный   средство   разработка   компьютерный   обучать   программа ,  поддержка   проведение   автоматизированный   учебный   занятие ,  поддержка   учебный   процесс   .  в   состав   асо   включать   набор   опорный  ( базовый )  компьютерный   обучать   программа ,  на   который   мочь   ориентироваться   пользователь   при   разработка   средство   асо   собственный   компьютерный   обучать   программа .  с   помощь   инструментальный   средство   предприятие   создавать   база   компьютерный   обучать   программа   различный   тематика ,  состоять   на   данный   момент   из   несколько   тысяча   компьютерный   обучать   программа ,  который   обеспечивать   информационный   поддержка   теоретический   обучение   практически   по   все   военный учетный   специальность   вмф .  работа   по   создание   компьютерный   обучать   программа   по   заказ   мо   рф   продолжаться .  в   нии  « центрпрограммсистема »  разрабатывать   несколько   поколение   асо ,  который   принимать   на   снабжение   вс   рф   и   широко   использоваться   при   подготовка   специалист   вмф .  к   они   относиться   асо 101  ( 1993   г ,  поставлять   62   серийный   образец ), « обзор асо » ( 2012   г ,  поставлять   13   образец )  и   асо   МСК  ( 2014   г ,  поставлять   1   образец .  основной   технический   решение :   технология   единый   информационный дидактический   среда   теоретический   обучение ;   технология   создание   электронный   образовательный   ресурс  ( компьютерный   обучать   программа ,  электронный   учебник ,  интерактивный   электронный   документация )  с   использование   оригинальный   инструментальный   программный   средство ,  рассчитать   на   широкий   круг   пользователь ;   сертификация   программный   комплекс   для   разработка   и   использование   информация   ограниченный   доступ ;   наличие   специальный   редактор   тест   для   разработка   контрольный   вопрос ,  обеспечивать   возможность   проведение   входной ,  промежуточный   и   итоговый   контроль ;   применение   специальный   шаблон   и   библиотека   учебный информационный   фрагмент ,  позволять   снижать   трудоемкость   разработка   компьютерный   обучать   программа ;   поддержка   весь   распространенный   формат   данные   и   форма   представление   информация ,  в   тот   число   3D график ,  перечень   который   постоянно   расширяться ;   возможность   подключение   внешний   программа  ( например ,  отдельный   часть   программный   имитатор   пультовой   прибор   образец   военный   вооружение   и   специальный   техника  ( ВВСТ )  для   предтренажерный   подготовка );   открытость   система   как   для   конечный   пользователь ,  так   и   для   модернизация ,  иметь   гибкий   настройка ,  что   позволять   потребитель   использовать   нужный   комплектация .  специализированный   тренажер   данный   тренажер   предназначать   для   практический   подготовка   к   эксплуатация   образец   ВВСТ ,  то   быть   к   технический   обслуживание ,  ремонт ,  борьба   за   живучесть   технический   средство   и   решение   функциональный   задача   управление .  основной   цель   практический   подготовка   являться   отработка ,  в   первый   очередь ,  моторный   навык   оператор ,  поэтому   арм   обучающийся  ( армо )  в   специализированный   тренажер   основывать   на   использование   корабельный   оборудование   или ,  как   правило ,  аппаратно программный   имитатор  ( действующий   макет )  пультовой   прибор   образец   ВВСТ ,  достоверно   воспроизводить   эргономика   штатный   оборудование .  для   обеспечение   подготовка   по   технический   обслуживание   в   состав   специализированный   тренажер   входить   имитатор   инженерный   панель   и   пульт ,  выполнять   с   использование   или   действовать   макет ,  или   программный   комплекс   в   вид   программный   имитатор .  для   подготовка   к   использование   отдельный   образец   ВВСТ ,  особо   сложный   для   имитация  ( моделирование )  в   обеспечение   выработка   умение   и   навык   по   их   эксплуатация ,  допускаться   применение   специализированный   тренажер ,  обеспечивать   отработка   только   операторский   навык   по   решение   функциональный   задача   управление .  в   этот   случай   подготовка   по   технический   обслуживание   и   другой   вопрос   выполняться   в   режим   теоретический   обучение  ( режим   асо )  с   помощь   программный   имитатор   инженерно-технический   панель ,  пульт   и   с   имитация   режим   автоматический   система   технический   диагностика  ( АСТД .  специализированный   тренажер   обеспечивать   быстрый   адаптация   обучающийся   к   реальный   образец   ВВСТ   за   счет   высокий   степень   достоверность   моделирование   физический   среда ,  имитатор   пультовой   прибор   образец   ВВСТ   и   реальный   действие   при   их   использование .  в   последний   год   нии  « центрпрограммсистема »  являться   основной   российский   производитель   специализированный   тренажер   радиоэлектронный   средство   подводный   лодка   вмф .  линейка   разрабатывать   специализированный   тренажер   включать   специализированный   тренажер   радиолокационный   комплекс   дизельный   и   атомный   подводный   лодка   4 го   поколение .  основной   технический   решение :   технология   создание   аппаратно программный   имитатор   образец   ВВСТ ,  который   включать   макет ы )  пульт ов )  имитировать   изделие ,  устройство   сопряжение   с   оборудование   и   управляющий   пэвм ;  устройство   сопряжение   обеспечивать   обмен   данные   по   протокол   ТСР / IP   с   управляющий   пэвм   о   положение   орган   управление   и   состояние   индикатор ;  в   качество   управляющий   программа   использоваться   дорабатывать   в   часть   обмен   данные   с   устройство   сопряжение   программный   имитатор ;   использование   программный   имитатор   и   программный   комплекс  « подыгрыш »  для   имитация   функционирование   штатный   периферийный   прибор   и   взаимодействовать   образец   ВВСТ ;   имитация   работа   встроенный   система   технический   диагностика ,  инженерный   панель ,  технологический   пульт ,  моделирование   включение   диагностический   тест ,  позволять   контролировать   параметр   и   обнаруживать   неисправность ;   использование   по   асо   для   обеспечение   теоретический   подготовка .  комплексный   тренажер   подобный   тренажер   предназначать   для   подготовка   расчет   боевой   пост   и   командный   пункт   различный   уровень   по   решение   тактический   и   оперативный   задача .  отличительный   признак   комплексный   тренажер   являться   их   направленность   на   отработка   взаимодействие   и   слаженность   между   специалист   в   состав   командный   пункт ,  боевой   и   корабельный   боевой   расчет   по   вопрос   решение   тактический   задача ,  использование   оружие   и   образец   ВВСТ ,  а   также   решение   задача   по   борьба   за   живучесть   корабль   и   его   технический   средство .  для   отработка   операторский  ( без   сенсомоторный )  навык   обучающийся   применяться   программный   имитатор   пультовой   прибор   образец   ВВСТ ,  а   также   стилизованный   интерфейс   для   отработка   навык   функциональный   деятельность .  комплексный   тренажер   мочь   быть   универсальный .  направленность   универсальный   тренажер  –  подготовка   по   образец   ВВСТ   одинаковый   функциональный   назначение ,  по   общий   вид   деятельность   в   состав   боевой   расчет ,  в   тот   число   командир   боевой   расчет ,  командный   пункт  ( ГКП ,  фкп ,  бица   и   др ),  дежурная   смена .  универсальность   достигаться   перестройка   имитационный   модель ,  смена   лицевой   панель   армо ,  возможность   программный   метод ,  исходить   из   учебный   цель ,  конфигурировать   состав   и   различный   сочетание   армо   .  за   последний   год   нии   ЦПС   разрабатывать   для   мо   рф   несколько   комплексный   тренажер ,  три   из   который   принимать   на   снабжение .  их   серийный   образец   поставляться   в   учебный   класс ,  центр   и   заведение   мо ,  к   они   относиться   комплексный   тренажер   боевой   использование   РТС  « обзор » ( 2012   г ,  поставлять   13   образец ),  радиотехнический   подразделение  « тест » ( 2013   г ,  поставлять   14   образец ),  а   также   тактический   тренажер   пво  « охта » ( 2012   г ,  поставлять   7   образец .  основной   технический   решение :   технология   создание   программный   имитатор   образец   ВВСТ ,  в   который   орган   управление   и   индикация   имитироваться   на   дисплей   компьютер ,  при   это   использование   орган   управление   осуществляться   с   помощь   стандартный   манипулятор   или   сенсорный   монитор ;  предприятие   разрабатывать   большой   количество   программный   имитатор   образец   ВВСТ   надводный   корабль ,  подводный   лодка   и   морской   авиация   вмф ,  использовать   в   различный   тренажер   и   тренажерный   комплекс  ;   технология   создание   модель   радиоэлектронный   средство   наблюдение   на   основа   универсальный   имитатор   функционирование ,  который   позволять   достаточно   легко   настраивать   модель   под   конкретный   характеристика   реальный   прототип ;   технология   эмуляция   программный технический   окружение   для   обеспечение   использование   штатный   функциональный   по   сложный   образец   ВВСТ  ( например   боевой   информационно-управляющий   система ),  что   позволять   значительно   снижать   материальный   и   временный   затрата   на   разработка   имитатор   данный   средство   и   обеспечивать   их   полный   адекватность ;   возможность   создание   замкнутый   контур   управление   с  « подыгрыш »  за   отсутствовать   источник   и / или   потребитель .  тренажерный   комплекс   построение   единый   информационный моделирующий   среда   и   обеспечение   единый   управление   на   основа   архитектура   распределенный   моделирование  –  главный   проблема   при   интеграция   в   тренажерный   комплекс   утс   различный   функциональный   назначение   и   различный   производитель .  в  « центрпрограммсистема »  разрабатывать   концепция   построение   архитектура   распределенный   моделирование   и   создание   единый   информаци онномоделирующий   пространство ,  который   обеспечивать   интеграционный   процесс ,  направлять   на   объединение   специализированный   и   тактический   тренажер ,  создавать   различный   производитель ,  в   тренажерный   комплекс  ( система ),  функционировать   под   единый   управление   на   единый   тактический   обстановка .  системообразующий   элемент   тренажерный   комплекс   являться   апк   рок  ,  который   обеспечивать    управление   конфигурация   комплекс ,  состав   и   размещение   рабочий   место   обучающийся   и   преподаватель   в   зависимость   от   цель   учебный   мероприятие ;   проведение   учебный   мероприятие   в   единый   информационный моделирующий   пространство ,  в   единый   масштаб   время   и   под   единый   руководство ;   интеграция   отдельный   тренажер   в   комплекс   и   взаимодействие   комплекс   и   его   составной   часть   с   внешний   утс ;   мониторинг   состояние   технический   средство   комплекс   при   подготовка   и   в   процесс   проведение   учебный   мероприятие .  апк   рок   включать   три   подсистема :  моделирование ,  руководство   обучение ,  комплексирование .  подсистема   моделирование   предназначать   для   имитационный   моделирование   объект   тактический   обстановка ,  процесс   и   явление ,  функционирование   технический   средство   корабль   и   развитие   аварийный   ситуация   в   соответствие   с   исходный   обстановка   и   действие   обучающийся ,  а   также   для   обеспечение   управление   и   документирование   учебный   мероприятие .  при   моделирование   тактический   обстановка   осуществляться   моделирование    земной   поверхность   с   использование   картографический   информация ,  включая   очертание   береговой   черта ,  глубина ,  рельеф   местность ,  грунт ,  температура   и   соленость   морской   вода ;   гидрометеорологический   условие ,  включая   облачность ,  волнение   море ,  ледовый   обстановка ,  течение   и   ветер ;   радиолокационный   среда   с   учет   облачность ,  осадки ,  состояние   морской   поверхность   и   прочий   гидрометеорологический   условие ;   гидроакустический   среда   с   учет   заданный   гидрометеорологический   и   гидроакустический   условие ,  биологический   шум   и   шум   дальний   судоходство ;   радиотехнический   обстановка   с   учет   излучать   средство   наблюдение ,  средство   связь   и   радиоэлектронный   борьба ;   взаимодействовать   и   противодействовать   сила ,  алгоритм   их   поведение   с   возможность   использование   средство   обнаружение ,  применение   средство   радиоэлектронный   борьба   и   оружие   в   соответствие   с   их   модель   и   тактико-технический   характеристика .  подсистема   руководство   обучение   предназначать   для   формирование   задание   на   учебный   мероприятие ,  управление   ход   мероприятие   и   тактический   обстановка ,  ручной   и   автоматический   управление   взаимодействовать   и   противодействовать   сила ,  а   также   при   проведение   разбор   демонстрация   развитие   тактический   ситуация   и   действие   обучаться   в   реальный ,  замедленный   или   ускорять   время .  подсистема   комплексирование   тренажер   предназначать   для   проведение   тренировка   на   несколько   тренажер   одновременно   на   база   единый   тактический   обстановка   и   под   единый   управление .  основной   технический   решение   и   технология :   универсальный   вычислительный моделирующий   комплекс  ( реализовать   сервер   тактический   обстановка ,  обеспечивать   доступ   к   тактический   обстановка   по   универсальный   протокол ,  управление   и   документирование );   универсальный   пост   руководство   обучение  ( обеспечивать   создание   задание   на   тренировка ,  их   проведение   и   разбор );   универсальный   редактор   бд   модель  ( позволять   создавать   и   корректировать   бд   тактико-технический   характеристика   объект   и   их   образец   ВВСТ ,  параметр   среда   и   др );   модульный   принцип   построение   система   моделирование   с   возможность   расширение   номенклатура   модель ,  их   адаптация   к   конкретный   учебный   задача ;   организация   модель   в   единый   иерархический   структура   с   произвольный   число   уровень ;  вершина   иерархия   являться   модель   тактический   обстановка ,  в   который   в   качество   дочерний   элемент   включаться   модель   объект   и   групповой   формирование ;  иерархический   структура   модель   обеспечивать   механизм   построение   сложный   модель   объект   с   использование   набор   более   простой   модель ,  при   это   количество   уровень   структура   определять   глубина   моделирование ;   множество   готовый   базовый   компонент   для   реализация   как   отдельный   модель ,  так   и   целый   рабочий   место ;   гибкий   настраивать   современный   пользовательский   интерфейс   программа   подсистема   руководство   обучение ;   возможность   программный   задание   не   только   различный   вариант   строев ,  ордер ,  боевой   и   походный   порядок   объект   тактический   обстановка ,  движение   они   по   различный   тип   траектория   и   профиль   полет ,  но   и   различный   алгоритм   развитие   тактический   обстановка  ;   система   автоматизированный   управление   объект   обстановка   на   основа   план ,  создавать   пользователь   из   команда ,  и   широкий   спектр   готовый   алгоритм   тактический   действие  ;   эффективный   система   запись   и   воспроизведение   проводить   тренировка  ( с   точка   зрение   объем   сохранять   данный   и   быстродействие );   гибкий   система   протоколирование   различный   событие   тренировка   с   возможность   включение   в   протокол   изображение   и   звуковой   файл ,  сформировывать   на   различный   утс   комплекс ;   минимальный   требование   к   комплексирование   утс ,  возможность   различный   вариант   комплексирование  ( с   помощь   сетевой   протокол   либо   готовый   программный   клиент );   система   диагностирование   программный   сбой   и   автосохранение ,  обеспечивать   надежность   проведение   длительный   тренировка ;   использование   открытый   протокол   и   формат   обмен   данные  ( xml ,  json );   максимальный   унификация ,  модульность   и   масштабируемость   системный   и   прикладной   программный   средство ,  а   также   использование   унифицировать   программный   интерфейс ;   создание   апк   рок   как   унифицировать   комплекс ,  предназначать   для   использование   как   в   комплекс  ( система ),  так   и   в   отдельный   утс   с   цель   обеспечение   их   автономный   работа .  концепция   использование   апк   рок   впервые   быть   реализовать   в   2013   г   при   создание   нии  « центрпрограммсистема »  тактический   тренажерный   комплекс   учебный   центр   вмф  ( г .  обнинск .  в   дальнейший   данный   технология   проходить   апробация   и   находить   применение   и   развитие   в   работа   по   создание   новый   тренажерный   комплекс   и   система 
 в   настоящий   время   невозможно   представлять   подготовка   военнослужащий   вмф   без   компьютерный   тренажер   со   специальный   обучать   программа .  принимать   считать ,  что   полный   набор   компьютерный   обучать   программа  ( копа )  по   один   тема   представлять   курс   обучение .  обучение   в   период   подготовка   можно   подразделять   на   следующий   этап :  освоение   и   систематизация   знание ,  овладение   умение ,  развитие   умение   в   навык ,  приобретение   опыт   и   его   развитие   .  при   обучение   с   помощь   компьютерный   техника   использоваться   уже   общепринятый   вид   занятие :  лекция ,  практический   и   контрольный   занятие ,  самостоятельный   подготовка .  при   разработка   копа   учитываться   характерный   для   каждый   вид   занятие   методический   и   дидактический   особенность   их   построение   .  занятие   с   применение   компьютерный   техника ,  как   и   любой   учебный   занятие ,  должно   иметь   свой   структура   и   сценарий .  структура   весь   учебный   занятие   неизменный   и   состоять   из   три   часть :  вводный ,  основной ,  заключительный .  согласно   документ   министерство   образование ,  любой   учебный   занятие   должно   иметь   структура ,  представлять   в   таблица   1 .    современный   копа   разрабатываться   на   основание   сценарий .  сценарий   копа   должный   содержать   достаточно   полный   однозначно   понимать   описание     содержание   и   форма   представление   информация ,  предъявлять   обучаться   в   процесс   исполнение   копа ;   порядок   следование  ( очередность ),  регламент   и   способ   предъявление  ( скрытие )  учебный ,  контрольный   и   управляющий   информация   на   средство   отображение   арм   обучать  ( армо );   правило ,  порядок   и   форма   проведение   контроль   усвоение   обучающийся   получать   знание ,  навык   и   умение ,  включая   описание   критерий   оценка   знание ,  пороговый   значение   величина ,  использовать   для   оценка ,  и   изложение   методика   определение   оценка ;   способ ,  правило   и   порядок   ввод   информация  ( команда   управление ,  ответ   на   контрольный   вопрос )  в   процесс   исполнение   копа ,  устанавливать   для   обучающийся .  рассматривать   разработка   сценарий   копа   на   пример   групповой   теоретический   занятие   или   лекция .  лекция   как   форма   теоретический   подготовка   проводиться   с   цель   расширение   область   знание ,  формирование   понятие   и   единообразный   представление   у   группа   обучаться   по   наиболее   общий   вопрос   изучать   материал .  материал   преподноситься   в   текстовый ,  табличный ,  графический ,  видеоформат   и   компоноваться   в   вид   отдельный   кадр .  сценарий  –  этот   последовательный   изложение   содержание   учебный   занятие   с   указание   порядок   и   время   длительность   каждый   его   часть   с   распределение   действие   весь   участник   процесс   обучение .   предлагать   сейчас   сценарий   копа   не   соответствовать   сценарий   учебный   занятие ,  принимать   в   учебный   заведение   вмф .  сценарий   современный   копа  –  это   просто   порядок   предъявление   кадры   с   учебный   информация .  у   они   нет   четкий   структура   и   не   определять   действие   участник   процесс   обучение .  сценарий   содержать   кадр   с   тема   и   учебный   вопрос ,  кадр   с   изучать   материал   и   с   контрольный   вопрос ,  но   в   они   нет   кадры   с   резюме   после   каждый   изучать   учебный   вопрос ,  а   также   заключительный   кадры   с   вывод   по   представлять   материал   .  согласно   методический   рекомендация   по   проведение   любой   занятие ,  после   каждый   изучать   вопрос   преподаватель   обязывать   сделать   вывод ,  и   в   конец   занятие   они   должно   быть   сделать   заключение   с   обобщение .  современный   компьютерный   тренажер   создаваться   на   база   персональный   компьютер ,  то   быть   изначально   предусматриваться ,  что   участник   процесс   обучение  ( преподаватель   и   обучающийся )  взаимодействовать   друг   с   друг   как   очно ,  так   и   посредством   персональный   компьютер ,  объединять   в   единый   образовательный   сеть   на   основа   копа .  из   таблица   2   видно ,  что   вариант   один   и   тот   же   копа ,  который   подаваться   на   экран   преподаватель   и   обучающийся ,  различаться   между   себя .  например ,  в   краткий   анализ   готовность   на   экран   обучающийся   выводиться   итог   ответ   на   контрольный   вопрос   по   пройти   ранее   материал .  на   экран   преподаватель   должный   выводиться   уже   итог   по   весь   обучаемый ,  присутствовать   на   занятие .  разница   в   вариант   копа   должный   быть   и   в   подача   материал .  вариант   копа   для   преподаватель   и   для   обучающийся   называть   партитура .  из   вышесказанный   следовать ,  что   сценарий   учебный   занятие   должный   иметь   много   один   партитура .  один   партитура   подаваться   на   компьютер  ( арм ,  ноутбук ,  планшетник )  преподаватель ,  второй  –  обучающийся .  если ,  кроме   компьютер ,  использоваться   и   интерактивный   доска ,  на   она   выводиться   версия   обучающийся .  партитура ,  подготовить   преподаватель   для   себя ,  в   данный   случай   мочь   выступать   и   как   план   занятие ,  и   как   методический   разработка .  объем   учебный   материал ,  выделять   для   проработка   в   рамка   один   копа ,  должный   отвечать   требование   необходимый   достаточность .  время   работа   с   копа   не   должно   превышать   два   академический   часы  ( 90   мина )  с   учет   перерыв .  превышение   данный   время   мочь   приводить   к   резкий   снижение   усвояемость   материал   обучающийся .  на   самый   начальный   этап   компоновка   материал   следовать   предусматривать   его   разбивка   на   логически   завершать   часть  ( абзац ,  раздел )  такой   образ ,  чтобы   к   момент   перерыв   в   работа   у   обучающийся   мочь   сформировываться   целостный   картина   прорабатывать   часть   материал   .   причем   следовать   учитывать ,  что   на   классический   лекция   подача   информация   идти   по   визуальный   и   слуховой   канал   и   закрепляться   в   память   путем   создание   образ ,  переформулирование   получать   информация   и   запись   ее   в   конспект .  при   это   работать   еще   и   механический   память .  в   настоящий   время   при   использование   компьютерный   техника   конспект   часто   все   не   писать .  это   следовать   учитывать   при   разработка   сценарий   для   аудиторный   партитура   копа ,  значить ,  должный   увеличиваться   информационный   нагрузка   на   зрительный   и   слуховой   канал   восприятие   информация .  партитура   занятие   обучаться   под   руководство   преподаватель   не   должный   содержать   много   текстовый   пояснять   вставка  –  только   определение ,  таблица ,  схема   и   диаграмма .  весь   пояснение   давать   преподаватель .  другой   слово ,  партитура   обучающийся  –  это   опорный   конспект .  текст   большой   объем   быть   отвлекать   обучающийся ,  и   он   отставать   от   темп   занятие .  это   объясняться   то ,  что   большинство   контрактник  –  мужчина ,  а   в   сила   устройство   мужской   психика   большинство   из   они   не   мочь   выполнять   два   дело   одновременно ,  даже   такой ,  как   читать   и   слушать   .  партитура   копа   для   преподаватель   должный   содержать   визуальный   ряд   партитура   обучающийся ,  а   также   текст   лекция   и   сноска   на   дополнительный   материал ,  чтобы   преподаватель   всегда   быть   готовый   отвечать   на   любой   вопрос   по   тема   лекция .  партитура   копа   для   занятие   по   самоподготовка   должный   содержать   не   только   визуальный   ряд ,  который   подаваться   во   время   лекция   на   экран   обучающийся ,  но   и   текст   лекция ,  а   также   сноска   на   дополнительный   материал .  в   этот   партитура   для   самоподготовка   схожий   с   партитура   преподаватель .  получаться ,  что   сценарий   на   один   тема   должный   иметь   три   партитура :  для   преподаватель ,  для   обучаться   в   учебный   аудитория   и   для   обучающийся   самостоятельно ,  в   который   предусматривать   ссылка   на   справочный   и   другой   пояснять   материал .  в   настоящий   время   при   написание   сценарий   для   копа   чаша   все   использовать   режим   предъявление   обучать   программа   без   учет   время ,  что   в   корень   неправильно ,  так   как   любой   занятие ,  особенно   на   корабль ,  занимать   ограниченный   время .  как   уже   говориться ,  по   умолчание   считаться  ( быть   принимать   при   написание   первый   российский   копа   для   учебный   заведение   вмф   команда   преподаватель   вмуэр   они .  а с .  попов ,  работать   в  « пассат » ( г .  санкт-петербург )),  что   копа   рассчитать   на   два   академический   час   работа   обучающийся .  поэтому   следовать   оговаривать   условие   закрытие   программа :   принудительный   с   помощь   кнопка   закрытие ;  при   это   должный   сохраняться   следующий   данные :  дата   работа   с   копа ,  кто   работать ,  по   какой   тема ,  по   какой   вопрос ,  если   быть   ответ   на   тест ,  то   и   результат   работа   с   тесто ;    временной   режим   работа   с   копа   для   обучающийся   определять   преподаватель .  1 .  при   формирование   копа   занятие   преподаватель   мочь   задавать   длительность   каждый   элемент   занятие   самостоятельно   или   отключать   он   совсем .  2 .  если   время   не   быть   задавать ,  на   каждый   элемент   занятие   быть   отводить   свой   значение   согласно   руководство .  3 .  время   мочь   быть   отключать   совсем   при   проведение   самостоятельный   занятие .  4 .  во   время   самостоятельный   подготовка   обучающийся   должный   иметь   возможность   отключение   время   работа   копа ,  чтобы   работать   в   свой   скоростной   режим .  во   время   занятие   ведущий   партитура   являться   партитура   преподаватель .  по   мера   его   переход   с   кадр   на   кадр   происходить   синхронный   переход   кадры   на   экран   обучающийся .  в   режим   самоподготовка   переход   с   кадр   на   кадр   осуществлять   сам   обучающийся .  как   видно   из   таблица   3 ,  материал ,  который   предполагаться   использовать   в   три   разный   партитура ,  пересекаться .  значит ,  создание   партитура   достигаться   ветвление   алгоритм   программа .  сделать   это   еще   на   этап   проектирование   копа   мочь   преподаватель   совместно   с   программист .  сценарий   для   копа ,  разрабатывать   на   основа   предлагать   способ   три   партитура ,  во-первых ,  помогать   представлять   взаимодействие   весь   участник   процесс   обучение   во   время ,  что   важный   для   преподаватель ,  во-вторых ,  это   мочь   помогать   программист   при   написание   сам   копа .  в   настоящий   время   при   написание   методический   наполнение   копа   и   при   их   программный   воплощение   это   все   подразумеваться ,  но   точно   никто   не   прописываться ,  а   программирование   не   терпеть   приблизительность   в   описание .  если   необходимо   получать   хороший   работать   копа ,  то   нужно   учитывать   весь   аспект   взаимодействие   преподаватель ,  обучающийся   и   самый   компьютерный   программа 
 постоянный   рост   требование   к   быстродействие   управляющий   воздействие   в   сложный   многофункциональный   система   вызывать   необходимость   применение   в   процесс   разработка   функциональный   по  ( фпо )  для   встроенный   система   на   кристалл  ( ВСнК )  гибридный   метод   объектно-ориентированный   проектирование  ( ооп )  и   язык   реализация   этот   система ,  ориентировать   на   поддержка   исполняемый   модель   в   нотация   UML   .  один   из   важный   этап   ооп   фпо ,  обеспечивать   функционирование   ВСнК   в   режим   реальный   время  ( РВ ),  являться   оптимальный   по   определенный   критерий   декомпозиция   предметный   модель   система   на   взаимодействовать   подсистема   .  в   существующий   методология   в   качество   критерий   выделение   подсистема   использоваться   пространственный   обособленность   некоторый   множество   объект   от   остальной   часть   проектировать   система   .  в   настоящий   время   при   создание   ВСнК   РВ   все   больший   применение   находить   решение   на   основа   гетерогенный   вычислительный   платформа ,  включать   процессорный   компонент   с   различный   архитектура   набор   команда ,  с   поддержка   вычисление   с   фиксированный   или   плавать   запятая   и   беспроцессорный   компонент   интеллектуальный   функциональный   ядро   перепрограммировать   логика .  процессорный   элемент   гетерогенный   вычислительный   платформа   характеризоваться   значительный   объем   основной   и   внешний   память ,  гибкость   реализовать   алгоритм   управление   и   формат   данные .  элемент   ядро   обеспечивать   существенно   больший   быстродействие ,  разнообразный   внешний   интерфейс ,  обладать   сопоставимый   с   программировать   процессор   возможность   адаптация   алгоритм   работа   к   изменяться   требование   в   процесс   функционирование .  в   связь   с   это   при   проектирование   фпо   РВ   актуальность   решение   задача   декомпозиция   на   подсистема ,  реализовать   программный   на   процессорный   компонент   и   на   конфигурировать   аппаратный   ядро ,  очевидный .  следовать   учитывать ,  что   подсистема ,  реализовать   на   язык   описание   аппаратный   средство  ( HDL ),  характеризоваться   низкий   и   практически   постоянный   время   отклик .  в   тот   же   время   они   иметь   ограниченный   ресурс   по   реализация   сложный   аналитический   алгоритм   обработка   данные .  такой   образ ,  сильно   связанный   объект ,  выполнять   задача   принятие   решение   и   управление ,  потреблять   большой   объем   оперативный   память   с   требуемый   время   реакция ,  достижимый   под   управление   ос   РВ ,  целесообразный   выделять   в   программный   подсистема   в   код   на   язык   высокий   и   низкоуровневый   программирование ,  имплементация   который   возлагаться   на   процессор ,  а   объект ,  решать   критичный   по   время   вычислительный   сложный   задача  ( например ,  цифровой   обработка   сигнал ),  выделять   в  « аппаратный »  подсистема ,  реализовывать   на   язык   HDL   в   логический   блок   ВСнК .  при   использование   гетерогенный   вычислительный   платформа   в   качество   критерий   декомпозиция   фпо   на   программный   и   аппаратный   подсистема   в   процесс   ооп   следовать   выбирать   требовать   время   реакция   подсистема   на   событие ,  а   также   требовать   скорость   и   точность   вычисление .  рассматривать   вариант   применение   критерий   декомпозиция   при   проектирование   распределенный   система   управление   технологический   процесс  ( ТП )  РВ ,  представлять   на   рисунок   1 .  подсистема   формирование   задача   управление  ( пфзу )  периодически   формировать   блок   данный   задание   для   подсистема   формирование   сигнал   управление  ( пфсу ),  являться   объект   проектирование .  при   это   пфзу   использовать   модель   функционирование   объект   управление ,  который   являться   ТП   РВ ,  а   формировать   задача   сформулировать   в   параметр   и   величина   предметный   область .  во   временный   область   функциональный   задача   привязывать   к   единый   время ,  который   отсчитываться   по   два   синхронизировать   шкала :  T   с   период   порядок   единица   миллисекунда  ( формирование   задание   управление )  и   D   с   период   порядок   единица   микросекунда  ( формирование   управляющий   сигнал   для   ТП   РВ .  пфсу   являться   встроенный   вычислительный   система ,  пространственный   отдалять   от   пфзу   и   ТП   РВ .  аппаратный   средство   ВСнК   включать   в   себя   универсальный   32 разрядный   целочисленный   RISC процессор   средний   мощность   и   блок   программировать   логика .  поступать   в   соответствие   с   синхронизировать   импульс   шкала   T   задание   управление   подвергаться   дополнительный   обработка ,  заключаться   в   формирование   последовательность   управляющий   сигнал   на   основа   параметр   задание .  данный   этап   должный   быть   завершать   до   поступление   следующий   импульс   шкала   время   T .  поскольку   время   обработка   один   задание   на   иметься   аппаратный   средство   сопоставимый   с   длительность   период   синхросигнал   шкала   T ,  время   реакция   на   поступление   задание   от   пфзу   должно   быть   на   порядок   маленький   этот   период   и   составлять   сотня   микросекунда .  последовательность   управляющий   сигнал   выдаваться   ТП   РВ   в   соответствие   с   импульс   синхросигнал   шкала   D .  такой   образ ,  время   реакция   пфсу   на   импульс   синхронизация   D   должно   быть   на   порядок   мало   период   данный   шкала ,  то   быть   составлять   не   много   сотня   наносекунда .  в   качество   критерий   декомпозиция   проектировать   элемент   на   программный   и   аппаратный   подсистема   использоваться   требовать   время   реакция   на   событие ,  который   являться   фронт   синхросигнал   временный   шкала   T   и   D .  подсистема   элемент   пфсу ,  реализовать   как   программа   для   процессорный   ядро ,  функционировать   под   управление   ос   РВ   на   основа   Linux ;  задача ,  использовать   дисциплина   планирование   FIFO ,  под   ее   управление   обладать   время   отклик   от   несколько   десяток   до   несколько   сотня   микросекунда .  такой   образ ,  программный   компонент   использовать   только   синхросигнал   шкала   T .  результат   выполнение   декомпозиция   пфсу   на   компонент   формирование   управляющий   последовательность  ( фуп )  и   выдача   управлять   последовательность  ( вуп )  приводить   на   рисунок   2 .  компонент   фуп   включать   в   себя   активный   объект  « формирователь »,  который   исполняться   как   задача   с   низкий   приоритет   и   осуществлять   формирование   массив   управляющий   сигнал ,  соответствующий   поступать   от   пфзу   задание .  активный   объект  « планировщик »,  в   свой   очередь ,  исполняться   как   задача   с   высокий   приоритет   и   осуществлять   передача   аппаратный   средство   массив   управляющий   сигнал   в   течение   период   синхросигнал   шкала   T ,  предшествовать   период   исполнение   управление .  компонент   вуп   состоять   из   двойной   буфер ,  каждый   часть   который   хранить   массив   управляющий   сигнал   на   один   период   шкала   T ,  и   активный   объект  « автомат   выдача »,  представлять   себя   конечный   автомат ,  диаграмма   состояние   который   приводить   на   рисунок   3 .   событие ,  вызывающий   изменение   состояние   автомат ,  являться   синхросигнал   шкала   T   и   D ,  а   дополнительный   условие  –  состояние   часть   двойной   буфер .  обобщенный   состояние   S1   и   S2   связывать   с   использование   в   работа   соответственно   первый   и   второй   половина   двойной   буфер   управляющий   сигнал .  состояние   W1   и   W2   связывать   с   ожидание   поступление   данные   от   компонент   фуп ,  а   состояние   V1   и   V2  –  с   последовательный   выдача   управляющий   сигнал   ТП   РВ   под   управление   синхронизировать   импульс   шкала   D .  на   рисунок   4   изображать   временной   диаграмма   функционирование   пфсу .  параллельный   выполнение   активный   объект   подсистема   обеспечивать   совмещение   по   время   различный   стадия   обработка   поступать   задача   управление   и   режим   работа   подсистема ,  аналогичный   вычислительный   конвейер .  интервал   шкала   T   от   импульс   2   до   3   характеризоваться   максимальный   использование   ресурс   встроенный   вычислительный   система .  в   течение   этот   период   высокоприоритетный  « планировщик »  инициировать   передача   аппаратный   средство   массив   управляющий   сигнал   З2 ,  сформировывать   в   предыдущий   период .  при   это   фактический   запись   управлять   последовательность   в   свободный   часть   двойной   буфер   компонент   вуп   производить   контроллер   прямой   доступ   к   память  ( DMA ),  что   освобождать   процессор   для   работа   низкоприоритетный  « формирователь »  на   большой   часть   период .  одновременно   автомат   выдача   компонент   вуп   осуществлять   исполнение   управлять   последовательность   З1 ,  сформировывать   в   течение   период   0   и   записывать   в   соответствующий   часть   буфер   в   течение   период   1 .  при   планирование   задача   формирователь   и   планировщик   в   ос   РВ   с   использование   алгоритм   монотонный   частота   условие   выполнение   временный   ограничение   система   определяться   теорема   о   верхний   граница   использование   процессор ,  где   сф  –  время   выполнение   один   цикл   задача   формирователь  ( обработка   один   задание );  сп  –  время   выполнение   один   цикл   задача   планировщик  ( выдача   аппаратный   средство   один   управляющий   последовательность );  т  –  период   синхросигнал   шкала   т .  предлагать   метод   декомпозиция   фпо   ВСнК   позволять   успешно   реализовать   требование   режим   реальный   время   при   управление   многофункциональный   система 
 в   настоящий   время   теория   латентный   параметр   находить   применение   в   педагогика ,  психология ,  в   маркетинг   для   исследование   пожелание   потребитель ,  поведение   поставщик ,  направление   проведение   досуг ,  эффективность   реклама ,  спортивный   информация ,  при   анкетирование   в   здравоохранение ,  обоснование   программа   реабилитация   и   т п .  .  насчитываться   несколько   сотня   коммерческий   и   свободно   распространять   программный   продукт ,  обеспечивать   оценивание   латентный   параметр .  значительный   число   исследование   посвящать   изучение   модель   раша ,  составлять   основа   IRT  -,  и   их   расширение ,  а   также   метод   оценивание   латентный   параметр  - .  тестирование   применять   для   измерение   латентный   параметр ,  например   знание   испытуемый .  оно   состоять   из   этап   составление   тестовый   задание ,  непосредственно   проведение   тестирование   и   последующий   обработка   результат ,  который   давать   оценка   латентный   параметр   тестировать  –  уровень   подготовленность   тестировать   и   трудность   задание ,  надежность ,  валидность ,  дискриминационный   возможность   и   другой   параметр   тест  - .  обработка   результат   тестирование   представлять   себя   решение   статический   задача :  собираться   массив   данные ,  оцениваться   трудность   задание   и   уровень   подготовленность   испытуемый .  процесс   тестирование   знание   по   свой   суть   являться   динамический .  в   начальный   состояние   система   иметь   лишь   экспертный   оценка   трудность   задание   и   параметр   группа   тестировать .  по   мера   проведение   тестирование   в   различный   интервал   время   происходить   корректировка   тест :  какието   задание   оставлять   прежний ,  какой-то   заменять   с   учет   их   трудность   для   применение   на   последующий   сеанс   тестирование .  важный   роль   в   совершенствование   система   тестирование   знание   играть   обратный   связь :  результат   функционирование   система   тестирование   влиять   на   параметр ,  от   который   зависеть   функционирование   этот   система .  поэтому   актуальный   разработка   алгоритмический   и   программный   обеспечение ,  в   который   система   тестирование   рассматриваться   как   динамический   с   обратный   связь .  постановка   задача   организатор   тестирование   проектировать   база   задание   для   многий   вариант   тест ,  задавать   и   корректировать   образовательный   стандарт   для   различный   класс   испытуемый .  математический   модель   динамический   система   тестирование   состоять   в   то ,  что   в   каждый   момент   проведение   тестирование   t   исследовать   однородный   группа   испытуемый   с   индекс   класс   в   количество    человек ,  который   предлагать   тест ,  состоять   из    задание   с   трудность .  по   результат   тестирование   составляться   матрица   ответ ,  который   показывать   подготовленность   испытуемый    и   трудность   задание   .  среди   задание   тест   в   момент   время    мочь   быть   узловой   задание ,  применяться   ранее   с   трудность   где   индекс    включать   в   множество   индекс   .  впервые   использовать   задание   иметь   начальный   трудность ,  равный   значение ,  получать   из   экспертный   оценка .  узловой   задание  ( ранее   применяться )  иметь   трудность ,  оценивать   на   последний   момент   время   применение   каждый   из   они .  кроме   трудность    из   бд   извлекаться   дополнительный   атрибут  ( значение   достаточный   статистика   и   соответствующий   подготовленность ) –  вычислять   в   момент   последний   применение   соответствующий   задание   параметр ,  необходимый   для   рекуррентный   вычисление   в   момент   время   t .  если   в   момент   время   принимать   решение   уменьшать   число   задание   в   тесто ,  тест   считаться   прежний ,  когда   в   матрица   ответ   по   этот   задание   элемент   соответствующий   столбец   быть   равный   только   0   или   1 .  в   противный   случай   считаться ,  что   это   новый   тест .  увеличение   количество   задание   за   счет   добавление   задание   по   тема   тест   или   замена   задание   на   задание   с   аналогичный   трудность   не   приводить   к   изменение   тест .  весь   множество   испытуемый ,  для   который   создавать   тест ,  естественно   разбивать   на   класс ,  соответствующий   тематика   тест   и   их   назначение .  предполагать ,  что   подготовленность   испытуемый   в   логита   в   каждый   класс   характеризоваться   гауссов   распределение   N Mg ,  σg .  параметр   класс   в   начальный   момент   определяться   экспертный   оценка   и   уточняться   по   мера   обработка   результат   тестирование   для   соответствующий   класс .  организатор   тестирование   формировать   однородный   группа   n   испытуемый   из   некоторый   класс   и   предлагать   без   ограничение   общность   один   тест   с   определенный   число   задание   различный   трудность ,  обеспечивать   объективный   тестирование .  если   группа   предлагаться   несколько   равноценный   вариант   тесто ,  группа   в   данный   момент   считаться   то   множество   тестировать ,  который   решать   один   и   тот   же   вариант   тесто ,  а   после   оценка   результат   тестирование   весь   подготовленность   выравниваться   на   единый   шкала .  математический   модель   решение   задача   для   оценка   трудность   задание   и   подготовленность   испытуемый   применяться   метод   максимальный   правдоподобие  ( JML ) - .  кроме   то ,  в   система   для   оценка   трудность   задание   мочь   применяться   метод   условный   максимальный   правдоподобие  ( CML )  и   маргинальный   максимальный   правдоподобие  ( MML ),  а   для   оценка   подготовленность   испытуемый ,  помимо   метод   максимальный   правдоподобие ,  мочь   применяться   байесовский   оценка .  в   предлагать   система ,  помимо   дихотомический   модель   раша ,  реализовать   следующий   расширение   этот   модель :  2 -  и   3 параметрический   модель  ( модель   бирнбаум ),  а   также   4 параметрический   модель .  кроме   то ,  реализовать   такой   политомический   расширение   модель   раша ,  как   модель   RSM   и   модель   PCM .  помимо   это ,  реализовать   линеаризовать   политомический   модель   LLTM ,  LRSM   и   LPCM .  в   качество   критерий   проверка   гипотеза   об   адекватность   модель   раша  -  применять   статистика   отношение   правдоподобие ,  статистика   хосмер – лемешоу ,  коэффициент   детерминация ,  ROC анализ .  число   задание   в   тесто   определять   разрешать   способность   тесто  ( рст ),  равный   разница   подготовленность   два   испытуемый   в   логита ,  у   который   разница   в   количество   правильный   ответ   равный   1 .  разрешать   способность   тест ,  состоять   из   задание ,  зависеть   только   от   число   задание   тесто   и   число   испытуемый   и   принимать   значение   из   интервал  ,  который   и   определять   нижний   предел   дифференцировать   способность   тест .  этот   величина   напрямую   не   зависеть   от   трудность   задание .  к   этот   предел   и   нужно   стремиться   при   проектирование   тест .  при   это   дисперсия   ошибка   оценивание   подготовленность   определяться   трудность   задание   тест .  определять   понятие   хороший   тест   как   совокупность   задание   с   такой   трудность   при   который   тест   обладать   высокий   разрешать   способность   в   данный   класс   испытуемый ,  его   среднеквадратичный   ошибка   для   каждый   испытуемый   максимально   приближать   к   рст   среди   весь   возможный   тест   с   такой   же   количество   задание .  каждый   испытуемый   в   группа   данный   класс   должный   получать   хотя   бы   один   задание ,  соответствовать   его   подготовленность .  чем   много   по   численность   подгруппа   испытуемый   с   близкий   уровень   подготовленность ,  тем   много   должно   быть   задание ,  соответствовать   их   подготовленность .  этот   характеристика   хороший   тест   показывать   его   высокий   дифференцировать   способность   при   данный   количество   задание   и   данный   группа   данный   класс   испытуемый .  критерий   оптимальность   распределение   задание   в   тесто   в   данный   группа   по   их   трудность   естественно   принимать   математический   ожидание   квадрат   разница   среднеквадратический   отклонение   ошибка   способность   тестировать   от   хороший   точность   тесто   при   данный   количество   задание   в   тесто .   поэтому   система   тестирование   должный   в   рекуррентный   форма   формировать   оптимальный   набор   трудность   задание   в   текущий   момент   время   для   заданный   число   задание ,  получать   на   вход   минимально   достижимый   значение   ошибка   и   вычислять   по   итог   прошлый   такт   значение   ошибка .  статистический   обработка   результат   тестирование   происходить   на   основа   метод   максимальный   правдоподобие .  уравнение   правдоподобие   иметь   вид   где    с   условие   тип   равенство ,  учитывать   информация ,  получать   в   предыдущий   момент   время   вышеописанный   атрибут   ранее   вычислять   трудность .  на   первый   такт   работа   система   набор   трудность   задание   тест   формироваться   на   основание   теоретический   предпосылка   о   гауссов   распределение   подготовленность   испытуемый .  в   дальнейший   в   соответствие   с   рекуррентный   процедура   стохастический   аппроксимация   на   каждый   такт   время   происходить   уточнение   трудность   задание   и   параметр   нормальный   распределение   подготовленность   группа .  функция   правдоподобие   содержать   плотность   с   тот   задание ,  который   встречаться   на   предыдущий   такт   время .  в   условие   тип   равенство   трудность   задание   варьировать ,  а   подготовленность   приниматься   константа ,  равный   последний   оценка ,  получать   на   какомлибо   ранний   такт   время .  при   это   узловой   мочь   оказываться   задание   из   любой   число   ранее   решать   тест   в   любой   предыдущий   момент   время .  это   обеспечивать   единый   шкала   трудность   задание   и   подготовленность   тестировать .  для   введение   в   система   процесс   адаптация   параметр   класс   испытуемый   на   каждый   такт   время   для   соответствующий   класс   g   пересчитываться .  на   этап   формирование   тест   в   каждый   момент   время   проверяться   следующий   условие :  1 предельный   дисперсия   оценка   подготовленность ;  2 )  изменяться   ли   параметр  ( математический   ожидание   и   дисперсия )  распределение   уровень   подготовленность   тестировать .  при   выполнение   хотя   бы   один   из   этот   условие   решаться   задача   оптимизация   и   то   самый   вычисляться   оптимальный   набор   трудность   задание   тест .  в   каждый   такт   время   задача   оптимизация   решаться   с   начальный   условие   в   вид   оптимальный   набор   трудность   задание   тесто   для   такт   работа .  в   качество   начальный   распределение   уровень   трудность   задание   взять   равномерный   распределение .  кроме   то ,  перед   начало   работа   система   должный   быть   подготовить   ряд   задание   тесто   и   определять   их   трудность .  трудность   этот   задание   мочь   быть   определять   либо   посредством   апробация   они   на   стратифицировать   нормативный   выборка   тестировать ,  либо   на   основание   экспертный   оценка .  стоить   отмечать ,  что   тестировать   возмущаться   некоторый   случайный   ненаблюдаемый   помеха   она   описывать   возможный   знание   испытуемый   конкретный   вопрос   тесто ,  возможность   угадывание   и   списывание ,  психологический   волнение ,  а   также   другой   случайный   фактор .  для   учет   фактор ,  мешать   получение   объективный   оценка   подготовленность   тестировать ,  такой   как   списывание ,  подсказка   и   прочий   общение   с   другой   участник   тестирование ,  применяться   результат   исследование   по   квалиметрия   групповой   деятельность   оператор  - .  если   вводить   коэффициент   взаимодействие   испытуемый   Kвз ,  равный   0   при   отсутствие   взаимодействие   и   равный   1   для   абсолютный   взаимодействие   испытуемый ,  действующий   согласованно ,  как   один   человек ,  то   при   коэффициент   взаимодействие ,  стремиться   к   1 ,  для   соответствующий   группа   потребовать ,  чтобы   среднеквадратичный   отклонение   оценка   подготовленность   тестировать   стремиться   к   бесконечность .  вводить   коэффициент   влиять   на   результат   такой   образ :  пусть   тестироваться   группа   из   класс   с   распределение   подготовленность ,  тогда   при   Kвз  =  0   параметр   распределение    оставаться   прежний .  при  ,  когда   быть   взаимодействие ,  средний   смещаться   в   сторона   лидер   группа ,  на   который   все   быть   ориентироваться ,  что   вносить   свой   вклад   в   результат   тестирование ,  и   в   такой   случай   целесообразно   описывать   группа   распределение   функция ,  описывать   влияние   взаимодействие   на   средний   уровень   подготовленность   группа   и   разброс   подготовленность   в   группа .  при   рост   Kвз   разброс   подготовленность   в   группа   уменьшаться .  при   Kвз = 1   взаимодействие   участник   тестирование   абсолютный ,  то   быть   весь   тестировать   давать   одинаковый   ответ   на   каждый   вопрос   тест .  тогда   целесообразно   не   засчитывать   такой   результат   тестирование ,  так   как   дисперсия   подготовленность   стремиться   к   бесконечность .  если   на   каждый   такт   коэффициент   взаимодействие   удовлетворять   условие    и   ранг   матрица   ответ   не   равный   1 ,  а   критерий   минимизация   иметь   вид    взаимодействие   в   группа   и   прочий   случайный   фактор   приводить   к   то ,  что   градиент   критерий   измеряться   со   случайный   помеха   ,  где  –  независимый   случайный   величина   с   ограничивать   дисперсия ,  то   процедура   стохастический   аппроксимация   для   поиск   оптимальный    вектор ,  где    множитель   удовлетворять   условие  ,  сходиться   при     любой   группа   почти ,  наверное ,  к   оптимальный   .  кроме   то ,  при    в   любой   группа   вектор   асимптотически   нормальный ,  где   матрица  ,   матрица   дисперсия   шум .  алгоритм   адаптивный   система   тестирование   для   решение   поставлять   задача   разрабатывать   алгоритмический   обеспечение   адаптивный   система   тестирование ,  блок-схема   алгоритм   очередной   такт   который   представлять   на   рисунок .  в   начало   работа   очередной   такт   система   организатор   тестирование   формировать   однородный   группа   испытуемый .  после   это   система   считывать   организационный   параметр   тестирование :  требование   к   задание   тесто ,  количество   задание ,  содержание   задание ,  время   выполнение   задание   и   т д .  с   учет   среднеквадратичный   ошибка   подготовленность ,  получать   на   предыдущий   такт   t – 1   работа   система ,  выполняться   шаг   стохастический   аппроксимация   и   вычисляться   оптимальный   значение   трудность   задание   тесто ,  на   основание   который   конструироваться   оптимальный   тест   для   сформировывать   однородный   группа   испытуемый .  тест   из   сформировывать   оптимальный   задание   предъявляться   группа   испытуемый   и   в   соответствие   с   установленный   регламент   под   наблюдение   организатор   тестирование   в   диалоговый   сеанс   происходить   фиксация   ответ   группа   испытуемый   с   запись   окончательный   ответ   на   задание   тест   в   таблица   бд .  по   итог   тестирование   определяться   правильность   ответ   тестировать   на   предъявлять   вопрос   и   формироваться   матрица   ответ .   статистический   обработка   получать   матрица   ответ   происходить   в   соответствие   с   описывать   выше   алгоритм ,  вычисляться   подготовленность   испытуемый   и   новый   значение   трудность   задание   тест .  для   сформировывать   группа   испытуемый   вычисляться   параметр   адаптация  –  интегральный   характеристика   группа ,  и   в   случай   их   отличие   от   использовать   на   данный   такт   происходить   они   перенастройка   для   следующий   такт   работа   система .  кроме   то ,  вычисляться   разница   между   определенный   проектировщик   разрешать   способность   тест   и   вычислять   ошибка   в   результат   статистический   обработка   результат   тестирование ,  а   также   качество   ответ   группа   испытуемый   с   оценка   возможный   знание   испытуемый   конкретный   вопрос   тесто ,  угадывание ,  массовый   списывание .  при   отсутствие   основание   для   аннулирование   результат   тестирование   группа   испытуемый   осуществляться   определение   балл   по   метрический   шкала   и   пересчет   получать   показатель   тестирование   в   логита   путем   линейный   преобразование   в   необходимый   метрический   шкала   в   балл .  результат   тестирование   предъявляться   испытуемый   и   записываться   в   таблица   бд .  в   реализованный   система   информация   о   тесто ,  вопрос ,  участник   тестирование   и   их   результат   храниться   в   бд ,  принципиальный   схема   который   представлять   на   рисунок .  в   таблица   dbo Persons   содержаться   идентификатор   каждый   тестировать   и   его   персональный   информация .  в   таблица   dbo PersonStats   храниться   информация   о   то ,  на   какой   такт   работа   система   и   в   какой   группа   проходить   тестирование   испытуемый ,  а   также   какой   оценка   уровень   знание   он   получать .  таблица   dbo Groups   содержать   информация   о   группа   тестировать   и   ее   свойство ,  такой   как   математический   ожидание   уровень   знание   и   стандартный   отклонение .  таблица   такт   dbo Tacts   содержать   идентификатор   очередной   такт   работа   система   и   время   он   начинать .  при   старт   очередной   такт   система   формировать   для   группа   тестировать   новый   тест   и   записывать   этот   информация   в   таблица   тест   dbo Tests .  ответ   каждый   тестировать   заноситься   в   таблица   dbo TestResults .  таблица   задание   dbo Questions   содержать   идентификатор   задание ,  его   текст   и   тип   задание ,  который   мочь   быть   дихотомический   или   политомический ,  а   также   вид   задание :  задание   в   отрыть   форма ,  с   один   или   несколько   правильный   ответ ,  на   установление   соответствие ,  на   установление   правильный   порядок .  ответ   на   весь   тестовый   задание   храниться   в   таблица   ответ   dbo Answers .  в   каждый   строчка   храниться   либо   правильный   ответ   на   вопрос  ( если   запись   относиться   к   вопрос   в   открытый   форма ),  либо   вариант   ответ .  таблица   задание   с   вариант   ответ   dbo ClosedQuestions   содержать   информация   о   вариант   ответ   на   задание   и   признак   правильный   или   неправильный   ответ .  таблица   задание   на   установление   соответствие   dbo MatchingQuestions   хранить   данные   о   каждый   соответствие   для   задание .  в   таблица   задание   на   установление   порядок   dbo OrderingQuestions   содержаться   информация   о   порядковый   номер   каждый   вариант   ответ   для   задание .  таблица   задание   в   открытый   форма   dbo OpenQuestions   хранить   данные   об   ответ   на   каждый   категория   задание ,  а   также   балл   за   этот   категория .  таблица   статистика   задание   dbo QuestionStats   содержать   последний   вычислять   значение   трудность   категория   задание   и   значение   накоплять   достаточный   статистика ,  обозначать   в   алгоритм   символ   c ,  при   последний   вычисление   трудность   данный   категория   задание .  в   заключение   отмечать ,  что   в   данный   работа   представлять   алгоритмический   обеспечение   адаптивный   система   тестирование   знание ,  в   который   в   определенный   момент   время   происходить   подготовка   и   корректировка   тест ,  тестирование   и   обработка   результат .  в   начальный   состояние   система   иметь   лишь   экспертный   оценка   трудность   задание   и   параметр   группа   тестировать .  после   каждый   такт   работа   система ,  помимо   вычисление   уровень   подготовленность   тестировать ,  в   зависимость   от   состояние   система   происходить   корректировка   состав   тест   с   цель   минимизация   ошибка   оценивание   результат   тестирование   и   уточнение   трудность   задание .  при   это   существенный   роль   в   совершенствование   система   тестирование   играть   обратный   связь ,  на   основа   который   вырабатываться   управляющий   воздействие  –  набор   трудность   задание   очередной   тесто .  оценка   трудность   и   подготовленность   в   предлагать   система   базироваться   на   основа   сходиться   процедура   стохастический   аппроксимация .  указанный   свойство   адаптивный   система   тестирование   знание   гарантировать   повышение   точность   тестирование   с   течение   время   и   выравнивание   оценка   тестировать   на   единый   шкала 
 известно ,  что   бюджетный   система   российский   федерация   состоять   из   бюджет   три   уровень :   федеральный   бюджет   и   бюджет   государственный   внебюджетный   фонд ;   бюджет   субъект   российский   федерация   и   бюджет   территориальный   государственный   внебюджетный   фонд ;   местный   бюджет .  бюджетный   процесс   охватывать   весь   структура   бюджетный   система   российский   федерация   и   представлять   себя   регламентировать   норма   право   деятельность   орган   государственный   власть ,  орган   местный   самоуправление   и   участник   бюджетный   процесс   по   составление   и   рассмотрение   проект   бюджет ,  проект   бюджет   государственный   внебюджетный   фонд ,  утверждение   и   исполнение   бюджет   и   бюджет   государственный   внебюджетный   фонд ,  а   также   по   контроль   за   их   исполнение .  в   основа   теоретический   представление   о   моделирование   бюджетный   процесс   закладывать   семиотика .  согласно   взгляд   основатель   этот   научный   направление   чарлз   сандерс   пирс ,  в   свой   практический   воплощение   наука   о   знак   и   знаковый   структура  –  семиотика  –  разделяться   на   три   основной   раздел ,  каждый   из   который   отвечать   некоторый   класс   метод .  это   синтаксис ,  семантика   и   прагматика .  обобщать ,  можно   говорить   о   проверка   правило   формальный   запись   бюджетный   документ  ( синтаксический   контроль ),  анализ   смысловой   нагрузка   каждый   статья   бюджет  ( семантический   контроль ),  а   также   о   практический   воплощение   бюджетный   позиция  –  об   их   соответствие   некоторый   динамический   модель   экономический   реальность  ( прагматический   контроль .  обращение   к   указанный   раздел   семиотика   порождаться   необходимость   работать   с   последовательно   возрастать   степень   обобщение   материал   на   различный   этап   бюджетный   процесс .  так ,  синтаксический   контроль   осуществляться   на   уровень   структура   данные ,  их   размещение   в   таблица  ( база )  данные   и   организация   поток   обмен   данные   в   сеть   коммуникация   на   уровень   стандартный   документ .  соответственно ,  семантический   контроль   осуществляться   на   уровень   обобщение   данные   на   более   высокий   агрегатный   уровень ,  уровень   информация ,  когда   данный   функционально   привязываться   к   логический   структура   по   их   происхождение   и   предназначение .  прагматика   работать   уже   с   тот   уровень ,  который   функционально   отвечать   знание ,  более   высокий   по   отношение   к   информация   степень   обобщение   материал   бюджетный   процесс .  в   последний   случай   решение   приниматься   на   основа   представление   так   называть   KBS система  ( технология ),  основывать   на   знание  ( knowledge based   systems ),  являться   основа   целый   семейство   интеллектуальный   компьютерный   приложение   .  в   работа   рассматриваться   один   из   модель   процесс   социально-экономический   развитие  ( сэр )  субъект   управление  ( су ),  который   мочь   быть   использовать   для   описание   множество   конечный   состояние   су   в   рамка   планирование ,  исполнение   и   контроль   бюджетный   процесс   в   соответствие   с   требование   бюджетный   кодекс   россия .  базовый   терминология   базовый   элемент ,  определять   конечный   состояние   процесс   сэр ,  являться   санкция ,  операция   и   транзакция .  исходный   постулат   для   определение   математический   модель   процесс   сэр   являться   утверждение   взаимный   влияние   базовый   элемент   друг   на   друг   и   их   неразрывный   связь ,  на   основа   который   образовываться   пространство   санкция – операция – транзакция  ( сотня ),  то   быть   пространство   сотня .  пространство   сотня   являться   многообразие   состояние   процесс   сэр ,  последовательность   который   приводить   к   конечный   результат ,  определять   оперативность ,  результативность ,  реализуемость   и   бюджетный   эффективность   процесс   сэр .  указанный   параметр   конечный   результат   оцениваться   на   основа   значение   критерий   Efficiency  ( бюджетный   эффективность )  и   Effectiveness  ( результативность )  при   организация   и   проведение   Performance   Audit  ( аудит   исполнение / аудит   качество   деятельность .  критерий   Efficiency   позволять   оценивать   оптимальность   привлечение   различный   ресурс   при   реализация   процесс   сэр   и   мочь   быть   записывать   формула   где   Ef  –  продуктивность ;  EC  –  результативность ;  Cp  –  плановый   затрата ;  CR  –  фактический   затрата ;  Tp  –  плановый   время ;  TR  –  фактический   время ;  MP  –  плановый   результат ;  MR  –  фактический   результат .  значение   критерий   Efficiency   классифицироваться   следующий   образ :   если  ,  продуктивность   высокий   ожидать ;   если  ,  продуктивно ;   если  ,  непродуктивный .  критерий   Effectiveness   позволять   оценивать   степень   достижение   конечный   цель   сэр   путем   сравнение   его   фактический   и   запланировать   результат ,  включая   оценка   побочный   и   предусмотренный   последствие ,  и   мочь   быть   записывать   формула   где   EC  –  результативность ;  TP  –  плановый   время ;  TR  –  фактический   время ;  MP  –  плановый   результат ;  MR  –  фактический   результат .  значение   критерий   Effectiveness   классифицироваться   следующий   образ :   если  ,  результативность   высокий   ожидать ;   если  ,  результативность   соответствовать   ожидание ;   если  ,  результативность   низкий   ожидать .  описание   пространство   состояние   чтобы   применять   критерий ,  необходимый   определять   пространство   сотня   и   требование   к   особенность   взаимосвязь   санкция ,  операция ,  транзакция   в   пространство   сотня .  определять   множество :  множество   допустимый   санкция ;  множество   допустимый   операция ;  множество   допустимый   транзакция .  исходный   базовый   элемент   пространство   сотня   являться   тройка   элемент  ,  который   мочь   формироваться   по   заданный   правило ,  определять   отличительный   особенность   процесс   сэр   на   рассматривать   период   прогнозирование   конечный   результат   процесс   сэр .  базовый   элемент   пространство   сотня   задаваться   на   множество .  указанный   элемент   синхронизировать   во   время  ( иметься   единый   временный   шкала .  временный   микроинтервал   взаимосвязь   основной   элемент   определяться   мнемосхема .  можно   определять  ,  причем   интервал   –  время  « жизнь »  тройка   .  тройка   являться   кортеж   операция   над   некий   ресурс .  ресурс   мочь   иметь   интерпретация :  деньги ,  материал ,  технология ,  архитектура ,  стратегия .  перечисленный   вариант   ресурс   должный   быть   приводить   к   единый   измерительный   шкала   либо   иметь   единый   измерительный   интерпретация  ( например   деньги .  для   применение   модель   динамический   гиперграф  ( ДГ )  необходимо   определять   понятие   родовой   структура  ,  то   быть   в   интерпретация   автор  –  интервал   изменение   ресурс  ( в   тот   или   иной   представление ),  а   также   интервал   .  ребро   ДГ   в   наш   случай   являться   кортеж    в   различный   интервал   время .  вершина   ДГ   являться   гиперграф ,  где  ;  U  –  ребро ,  то   быть   4 арной   отношение   на   множество  ;  R  –  отношение   порядок   на   множество   .  основной   классификационный   схема   использование   понятие   и   процесс   каждый   из   использовать   элемент    являться   описание   некоторый   действие   с   ресурс   различный   назначение  ( материальный ,  нематериальный ,  нормативный   и   прочий .  весь   вид   ресурс   называть   актив ,  весь   вид   действие  –  вид   работа .  такой   образ ,  иметь   множество   актив    и   множество   вид   работа  ,  где   –  соответственно   с ;  –  соответственно   о ;  ВР3  –  соответственно   т .  рассматривать  ,  который   по   функциональный   назначение   иметь   два   подвид :  –  санкция   получать ;  –  санкция   отсутствовать .  второй   элемент    по   функциональный   назначение   иметь   подвид :  –  длительность  –  вид   работа ,  который   независимо   от   объем   потреблять   актив    выполняться   фиксированный   время  ( интервал   время );  –  производительность  –  вид   работа ,  который   зависеть   от   объем   потреблять   актив    в   единица   время ; –  контрольный   событие  –  вид   работа ,  который   выполняться   в   фиксированный   момент   время ,  в   течение   нулевой   интервал   время   и   не   связанный   с   потребление   актив ;  обременение  –  вид   работа ,  который   выполняться   фиксированный   время  ( интервал   время )  и   связывать   с   потребление  ( фиксация )  конечный   объем   актив .  третий   элемент   по   функциональный   назначение   иметь   подвид :  транзакция   проводить ;  транзакция   отклонять   по   условие   выполнение   работа .  каждый   вид   работа  ( а   также   подвид )  систематизировать   и   определять   некоторый   процесс   с   актив :  определять   процесс   получение   санкция   на   использование   актив ;  определять   процесс   подготовка   использование   актив   по   результат   получение   санкция ;  определять   процесс   изменение   право   собственность   на   актив   в   результат   подготовка   использование   актив .  моделирование   элемент   процесс   и   структура   сэр   позволять   эффективно   решать   задача   структурный   синтез   и   управление   и   являться   важный   инструмент   как   на   этап   проектирование   система ,  так   и   в   процесс   эксплуатация .  практический   применение   этот   принцип   и   требование   при   создание   структурный   модель   сэр   позволять   в   больший   степень   отражать   специфика   гибкий   многономенклатурный   производство .  рассматривать   процесс   разработка   математический   аппарат ,  адекватно   описывать   структура   сэр   и   позволять   учитывать   динамика   происходить   в   система   процесс .  в   качество   такой   математический   аппарат   предлагаться   использовать   динамический   гиперграф   специальный   вид  ( ДГСВ .  определение .  ДГСВ   называться   объект  ,  состоять   из   пара   множество ,  в   который ,  множество   гипергаф  ( экземпляр ),  иметь   один   и   тот   же   множество   вершина   X   и   получать   в   рамка   родовой   структура  ,  множество   динамический   ребро   обладать   следующий   свойство :   каждый   ребро   ДГСВ   определяться   временный   интервал   моделирование :   каждый   ребро   ДГСВ   не   мочь   объединять   вершина   различный   экземпляр   с   одинаковый   индекс :   каждый   ребро   ДГСВ   мочь   включать   в   себя   только   по   один   вершина   из   каждый   экземпляр   в   некоторый   интервал   время :  родовой   структура   W0   определять   граница   изменение   множество   экземпляр   W .  в   общий   случай   W0   включать   весь   возможный   ребро   на   заданный   множество   вершина .  рассматривать   конкретный   вариант   календарный   структура ,  в   использоваться   подмножество   общий   множество   ребро ,  который   выделяться   из   условие   возможность   применение   операция ,  сотня   и   т д ,  в   рамка   заданный   материальный   ограничение .  множество   др   ДГВС   определять   тот   вершина   множество   экземпляр ,  который   существовать   на   данный   временный   интервал  ( по   условие   3 .  при   это  ( согласно   условие   4 )  в   каждый   ребро   мочь   входить   не   более   один   вершина   из   каждый   экземпляр   множество   W .  следовать   отмечать ,  что   весь   экземпляр   множество   W   мочь   получаться   и   изменяться   только   в   рамка   родовой   структура   ДГСВ .  отличительный   особенность   аппарат   ДГСВ   от   ДГ   являться   то ,  что   множество   др   ДГСВ   описывать   порядок   существование   вершина   различный   экземпляр   множество   в   некоторый   временной   интервал ,  в   тот   время   как   множество   ребро   ДГ   определять   порядок   существование   экземпляр .  называть   указанный   временной   интервал   дискрет   существование   др   ДГСВ .  рассматривать   понятие   фрагмент   экземпляр   ДГСВ .  определение .  фрагмент   ДГСВ  –  обозначать   через   множество   фрагмент   экземпляр   рассматривать   в   данный   дискрет   время .  другой   слово ,  фрагмент   ДГСВ   состоять   из   фрагмент   отдельный   экземпляр ,  который   существовать   в   дискрет   время .  вводить   понятие   зависимый   и   независимый   вершина   для   данный   временный   дискрет .  под   зависимый   вершина   быть   понимать   вершина ,  который   в   данный   дискрет   не   удовлетворять   условие  ( 4 .  весь   остальной   вершина   являться   зависимый .  тогда   любой   др   мочь   охватывать   только   зависимый   вершина .  при   это   время   существование   др ,  то   быть   дискрет ,  определяться   минимальный   время   существование   вершина   экземпляр ,  входить   в   это   др   где   Tj  –  время   существование   др ,  а   ti  –  время   существование   вершина   xi .  рассматривать   представление   кс   при   помощь   ДГСВ .  отличительный   особенность   модель   A   являться   неизменный   мощность   множество   вершина   родовой   структура .  множество   X   определяться   объединение   множество   Z   и   E ,  то   быть  ,  где   Z   и   E  –  множество   сотня   и   тот  ( множество   технологический   операция   на   множество   сотня ,  который   задаваться   нормативный   документ   субъект   управление )  соответственно .  такой   образ ,  множество   X   при   описание   модель   кс   идентифицировать   множество   сотня   и   тот .  множество   ребро   родовой   структура   определять   граница   возможный   связь  ( перемещение )  на   множество   X .  как   быть   показывать   далее ,  в   рамка   модель   ДГСВ   определять   родовой   структура   кс .  по   определение ,  технологический   структура  ( ТС )  представлять   себя   набор   технологический   маршрут   прохождение   предмет   изготовление   в   родовой   структура .  технологический   маршрут   описываться   кортеж   из   элемент   множество   Z   и   E .  в   рамка   модель   ДГСВ   множество   экземпляр   W   адекватно   описывать   ТС .  каждый   экземпляр   отражать   технологический   маршрут   на   изготовление   предмет   dj .  при   это   должно   выполняться   следующий   условие :  то   быть   весь   технологический   маршрут   существовать   только   в   рамка   родовой   структура .  в   каждый   j м   экземпляр   вершина ,  связанный   ребро ,  идентифицировать   тот   сотня ,  который   участвовать   в   изготовление   j го   предмет .  в   рамка   модель   ДГСВ   календарный технологический   структура  ( КТС )  определять   возможный   порядок   процесс   календарный   синхронизация   с   точка   зрение   непересечение   срок   занятость   элемент   в   различный   экземпляр .  в   модель   A   порядок   использование   вершина   различный   определяться   множество   P .  следовательно ,  множество   др   отражать   КТС ,  а   ДГСВ   A  –  полный   система   кс .  для   решение   задача   синтез   и   управление   кс   на   основа   ДГСВ   важный   являться   возможность   проведение   различный   преобразование   на   множество   экземпляр   W .  необходимость   преобразование   экземпляр   возникать   при   введение   в   система   возмущать   действие ,  когда   требоваться   получать   новый   технологический   маршрут  ( экземпляр )  или   изменять   иметься .  другой   слово ,  в   рамка   родовой   структура   необходимо   получать   новый   экземпляр   за   счет   иметься   в   кс   гибкость .  с   этот   цель   рассматривать   множество   операция :  перенос   ребро ,  удаление   ребро ,  введение   ребро .  показывать   их   адекватность   теоретико-множественный   операция :  объединение ,  вычитание ,  пересечение .  самый   простой   являться   операция   удаление   ребро ,  так   как   она   не   требовать   никакой   проверочный   условие .  действительно ,  если   задавать   исходный   множество   ребро    и   необходимо   удалять   ребро  ,  то ,  представлять   последний   в   вид   множество   с   один   элемент ,  при   помощь   теоретико-множественный   операция   вычитание   получать   .  в   результат   получать   экземпляр .  отмечать ,  что   операция   удаление   можно   производить   одновременно   для   n   ребро .  операция   перенос   из   один   экземпляр   в   другой   осуществляться   путем   простой   объединение   множество .  например ,  требоваться   перенести   ребро   из   экземпляр   в   .  для   это   представимый   ребро    как   множество    с   один   элемент   и   далее   производить   операция ,  то   быть   .  такой   образ ,  получать   экземпляр  ,  соответствующий   экземпляр   Wi .  очевидно ,  что   операция   перенос   справедливый   для   n   ребро .  более   сложный   операция   являться   операция   введение   ребро ,  так   как   необходимо   каждый   раз   проверять   принадлежность   этот   ребро .  проверка   на   принадлежность   осуществляться   операция   пересечение   множество ,  а   введение  –  ранее   описывать   операция   перенос   ребро .  показывать   это   на   пример .  пусть   требоваться   вводить   ребро   между   вершина   в   экземпляр .  представлять   ребро   родовой   структура   в   следующий   вид .  тогда   .  проверять   принадлежность   родовой   структура   вводить   ребро .  следовательно ,  ребро   принадлежать  ,  так   как   его   пересечение   с   множество   ребро    не   пустой ,  а   ребро   не   принадлежать ,  поскольку   в   результат   пересечение   получаться   пустой   множество .  поэтому   не   мочь   быть   вводить   в   синтезировать   экземпляр .  далее   описывать   выше   операция   перенос   ребро   мы   вводить   в   исходный   экземпляр ,  в   результат   что   получать   новый   гиперграф .  такой   образ ,  при   помощь   модель   ДГВС   возможный   адекватный   представление   структурный   составлять   кс ,  а   система   теоретико-множественный   преобразование   являться   полный   относительно   получение   новый   экземпляр    в   рамка   родовой   структура   .  в   настоящий   время   коллектив   научно-исследовательский   институт   системный   анализ   и   экспертиза  ( г .  москва )  в   рамка   исследование   и   разработка   метод   проектирование   и   моделирование   процесс   сэр   субъект   создаваться   интегрировать   программный   комплекс   на   основа   модель   ДГСВ   в   рамка   рассматривать   формализм 
 в   настоящий   время   проблема   коррозия   оборудование   становиться   все   более   актуальный .  согласно   данный ,  опубликовывать   в   государственный   отчет  « о   деятельность   федеральный   служба   по   экологический ,  технологический   и   атомный   надзор »,  ежегодно   более   30  %  авария   на   магистральный   трубопровод ,  протяженность   который   за   последний   10 – 15   год   существенно   увеличиваться ,  происходить   именно   по   причина   коррозия .  ежегодный   потеря   валова   общественный   продукция   из-за   коррозия   составлять   приблизительно   4  % .  в   рф   действовать   порядок   350   тыс   км   трубопровод ,  на   который   ежегодно   происходить   большой   количество   авария .  результат   это   являться   потеря   углеводородный   сырье   при   добыча   и   транспортировка   до   7  %  от   добывать   объем ,  металл  –  до   20  %  годовой   производство   становиться ,  ущерб   промышленный   производство   составлять   сотня   млрд   рубль   в   год .  аварийность   технологический   система   в   нефтегазовый   отрасль   из-за   коррозия   достигать   31  %  от   общий   число ,  что   связанный   с   большой   металлоемкость   оборудование   и   сооружение   и   агрессивность   среда   .  большой   потеря   от   коррозия   нести   топливно-энергетический   комплекс  ( тэк ) ( порядок   30  %),  сельский   хозяйство  ( 15  %),  химия   и   нефтехимия  ( 20  %)  .  аварийность   в   химический   и   смежный   отрасль   промышленность   по   причина   коррозия   оборудование   составлять   более   30  %  от   общий   число   авария   .  в   этот   связь   необходимо   иметь   соответствовать   бд   и   информационно моделирующий   система  ( имс ),  позволять   оценивать   и   прогнозировать   коррозионный   стойкость   и   обеспечивать   выбор   соответствующий   материал ,  обеспечивать   защита   оборудование   от   коррозия .  в   настоящий   время   разрабатывать   ряд   информационный   система   в   область   экологический   и   промышленный   безопасность ,  база   и   банк   данные   со   свойство   материал ,  различный   ингибитор   и   химический   продукция   .  практически   весь   они   являться   закрытый   или   коммерческий .  в   связь   с   это   актуальный   разработка   доступный   для   широкий   круг   специалист   информационный   и   программный   обеспечение   для   решение   задача   анализ   и   оценка   коррозионный   стойкость   оборудование   опасный   производственный   объект .  функциональный   структура   имс   функциональный   структура   имс   защита   оборудование   от   коррозия   показывать   на   рисунок   1 .  основной   функция   подсистема   защита   от   коррозия :   расчет   скорость   коррозия   оборудование   под   действие   указывать   агрессивный   среда   с   использование   и   без   использование   ингибитор ;   определение   ингибитор   или   покрытие   для   снижение   скорость   коррозия ;   расчет   срок   служба   оборудование   с   учет   и   без   учет   средство   защита   от   коррозия ;   составление   график   профилактический   и   ремонтный   работа   технологический   оборудование ;   выдача   рекомендация   по   использование   материал аналог   при   замена   оборудование   на   основа   химический   состав   или   эксплуатационный   свойство ;   выдача   рекомендация  –  мера   по   снижение   скорость   коррозия   оборудование .  для   реализация   имс   защита   оборудование   от   коррозия   использоваться   трехзвенный   архитектура   проектирование   информационный   система :   уровень   бд  –  выполнять   задача   хранение ,  обработка ,  обеспечение   целостность ,  непротиворечивость   информация ,  контроль   правый   доступ   пользователь   и   приложение   к   данный   и   т д ;  для   реализация   функция   данный   уровень   использоваться   субд   Oracle   XE  ( Express   Edition )  10g ;   уровень   бизнес логика  –  выполнять   задача   исполнение   правило   и   алгоритм   работа   информационный   система ;  для   реализация   функция   данный   уровень   использовать   различный   серверный   среда   и   язык   программирование ,  платформа   разработка   сервер   приложение ;  в   имс   в   качество   такой   платформа   использоваться   стек   технология   Windows + Apache + PHP  ( Hypertext   Preprocessor ),  построить   на   основа   веб сервер   Apache   2.2 15   и   язык   программирование   PHP   5.3 ,  устанавливать   на   операционная   система   Microsoft   Windows   Server ;   уровень   презентация   данные  –  основной   его   задача   являться   организация   взаимодействие   пользователь   с   система   при   помощь   текстографический ,  оконный   интерфейс   пользователь ;  этот   роль   выполнять   стандартный   тонкий   клиент  –  интернет браузер ,  который   должный   быть   устанавливать   на   рабочий   место   пользователь   система .   подсистема   и   бд   имс   в   структура   имс   защита   от   коррозия   входить   семь   основной   подсистема .  подсистема   взаимодействие   с   пользователь .  в   качество   данный   подсистема   выступать   стандартный   веб браузер  ( Google   Chrome ,  Opera ,  Mozilla   Firefox ,  Safari ,  Internet   Explorer   или   любой   другой ),  устанавливать   на   рабочий   место   пользователь .  основной   предназначение  –  обеспечение   диалог   между   пользователь   и   информационномоделирующий   система .  кроме   это ,  осуществляться   проверка   вводить   информация   на   необходимый   полнота   и   непротиворечивость .  подсистема   хранение   данный .  представлять   себя   субд   Oracle   Express   Edition  ( XE )  10g ,  в   который   храниться    бд   типовой   оборудование   опасный   производственный   объект  ( содержать   таблица   с   характеристика   тип   аппарат ,  модельный   ряд   аппарат ,  конкретный   единица   оборудование  ( экземпляр )  модельный   ряд ,  а   также   характеристика   аппарат ,  установленный  ( эксплуатировать )  на   производство );   бд   по   вещество   и   свойство  ( содержать   данные   о   физический ,  пожароопасный ,  взрывоопасный ,  токсический   свойство   вещество   и   материал );   бд   по   показатель   коррозионный   защита  ( состоять   из   три   таблица ,  в   который   содержаться   подробный   информация   о   коррозионный   среда ,  материал  ( металлический   и   неметаллический ),  использовать   для   работа   в   этот   среда ,  и   соответствующий   показатель   скорость   коррозия );   бд   ингибитор   и   покрытие  ( содержать   перечень   ингибитор   и   материал   покрытие   и   информация   о   скорость   коррозия   в   разный   агрессивный   среда   с   использование   ингибитор   и   покрытие );   бд   материал .  логический   модель  ( структура )  бд   материал ,  реализовывать   в   вид   диаграмма   тип  « сущностьсвязь »  или   ER диаграмма  ( Entity Relationship   Diagram  –  ERD ),  представлять   на   рисунок   2   и   включать   16   сущность  ( таблица ):   таблица ,  содержать   систематизировать   данные   о   металлический   материал ;   таблица ,  содержать   физический ,  технологический   и   эксплуатационный   свойство   материал   и   их   химический   состав  ( испытание   на   усталость ,  характеристика   при   испытание   на   длительный   прочность ,  испытание   на   изгиб   в   холодный   состояние ,  теплостойкость ,  жаростойкость ,  эксплуатационный   свойство ,  температурный   свойство ,  ползучесть   при   испытание   на   длительный   прочность   и   др );   таблица   со   сведение   об   источник ,  откуда   браться   данные   о   материал :  справочник ,  литературный   источник   и   нормативно-технический   документ  ( НТД );   таблица   с   дополнительный   сведение  ( страна ,  производитель .  для   создание   бд   использоваться   реляционный   модель   бд .  между   таблица   реализоваться   связь  « один ко многий »,  который   означать ,  что   один   экземпляр  ( запись )  первый   сущность   связывать   с   несколько   экземпляр   второй .  например ,  один   запись   в   таблица  « материал »  мочь   соответствовать   несколько   запись   в   таблица   свойство .  описывать   бд   интегрировать   с   бд   по   показатель   надежность   типовой   оборудование   химически   опасный   и   другой   опасный   производственный   объект ,  являться   источник   химический   и   токсический   опасность ,  и   бд   по   химический ,  токсический   и   коррозионный   стойкость   типовой   оборудование   химически   опасный   и   другой   опасный   производственный   объект ,  являться   источник   химический   и   токсический   опасность ,  разрабатывать   ранее   в   рамка   учебно-методический   комплекс   по   проблема   химический   и   биологический   безопасность   кафедра   компьютерный интегрировать   система   в   химический   технология   рхта   они .  д и .  менделеев   .  подсистема   подбор   материал   оборудование   вспомогательный   конструкция   и   изделие   предназначать   для   поиск   материал   в   бд   по   состав   сталь   или   сплав   или   указанный   свойство  ( физико-химический ,  эксплуатационный   и   др .).  кроме   это ,  возможный   подбор   материал ,  отвечать   весь   вводить   параметр   и   при   это   наиболее   экономически   целесообразный   в   использование .  расчетный   подсистема   включать   несколько   блок .  блок   расчет   скорость   коррозия   оборудование ,  предназначать   для   определение   период   время ,  в   течение   который   стенка   оборудование   быть   разрушать   по   причина   коррозия .  при   это   возможный   проведение   расчет   при   наличие   или   отсутствие   ингибитор   или   защитный   покрытие .  блок   технико-экономический   расчет   позволять   проводить   оценочный   расчет   рентабельность   капитальный   вложение   на   модернизация ,  реструктуризация   оборудование   и   установка ,  цех   или   предприятие   в   целое   с   использование   выбирать   материал   или   средство   и   метод   коррозионный   защита .  блок   расчет   срок   служба   оборудование   предназначать   для   определение   средний   срок   служба   оборудование   для   различный   условие   эксплуатация .  подсистема   защита   от   коррозия   предназначать   для   определение   мера   по   повышение   коррозионный   стойкость   оборудование .  данный   подсистема   состоять   из   два   блок :  блок   определение   оптимальный   материал ,  предназначать   для   идентификация   более   коррозионностойкий   материал   оборудование   в   указывать   пользователь   условие   эксплуатация  ( температурный   режим ,  агрессивный   среда ),  и   блок   определение   оптимальный   ингибитор / покрытие ,  использовать   для   выбор   ингибитор   агрессивный   среда   или   покрытие   материал   для   снижение   скорость   коррозия .  подсистема   выдача   рекомендация   состоять   из   два   блок :  база   знание   по   условие   и   рекомендация   и   блок   генерация   рекомендация   по   мера   повышение   коррозионный   стойкость   оборудование   и   отказоустойчивость   оборудование   и   установка   в   различный   агрессивный   среда .  рекомендация   генерироваться   на   основа   продукционный   правило .  в   качество   критерий   подбор   материал   и   покрытие   мочь   выступать   срок   служба   оборудование ,  минимальный   стоимость   оборудование ,  изготавливать   из   выбирать   марка   становиться ,  с   учет   выбирать   ингибитор   и   покрытие   и   без   их   учет   и   другой .  на   рисунок   3   представлять   фрагмент   главный   страница   имс  ( полноценный   вариант ),  а   на   рисунок   4  –  основной   интерфейс   подсистема   защита   от   коррозия ,  в   частность ,  процесс   добавление   новый   материал   в   бд .  для   добавление   необходимо   нажимать  « добавлять   новый   марка   материал »  и   заполнять   вкладка   карточка   добавление .  обязательный   являться   заполнение   вкладка  « НТД »,  в   который   даваться   краткий   описание   нормативно-технический   документ ,  вкладка  « материал »,  в   который   описываться   характеристика   и   назначение   материал ,  и   вкладка  « химический   состав .  также   представлять   модуль   подбор   материал   по   химический   состав .  для   подбор   материал   в   ниспадать   список   нужно   выбирать   химический   элемент   и   вводить   его   содержание   в   поле   ввод ,  в   таблица   ниже   быть   выводить   список   материал .  подытоживать ,  отмечать ,  что   разрабатывать   имс   применимый   для   широкий   круг   специалист   на   весь   стадия   жизненный   цикл   химический   предприятие :  при   проектирование   новый   объект   или   реконструкция ,  ремонт   существующий ;  при   модернизация   химический ,  нефтехимический ,  нефтеперерабатывающий   и   другой   предприятие ;  при   обучение   проектировщик   и   специалист   в   область   материаловедение   и   защита   от   коррозия ,  техносферный   безопасность 
 в   настоящий   время   все   более   популярный   становиться   автономный   система ,  предназначать   для   решение   такой   задача ,  как   патрулирование   местность ,  оценка   экологический   состояние   территория ,  исследование   поверхность   космический   объект   и   другой .  для   выполнение   этот   задача   использоваться   система   управление ,  способный   к   ориентирование   на   местность ,  следование   заданный   маршрут ,  уклонение   от   препятствие .  при   это   мочь   возникать   ситуация ,  когда   невозможный   использование   активный   приводный   оборудование  –  радиомаяк ,  светов   маяк   и   т д .  в   такой   случай   основной   упор   делаться   на   видеодать   и   информация   с   бортовой   датчик   ближний   действие .  для   проектирование   мобильный   платформа ,  который   мочь   бы   функционировать   в   подобный   условие ,  и   разработка   сопутствовать   по   необходимый   знание   в   область   обработка   изображение ,  нейронный   сеть   и   нечеткий   логика .  в   связь   с   это   возрастать   потребность   в   специалист ,  способный   решать   задача   по   проектирование   подобный   система .  зарубежный   университет   предлагать   курсы   по   подготовка   специалист ,  способный   пилотировать   и   разрабатывать   беспилотный   летательный   аппарат  ,  а   также   наземный   автономный   система   .  важный   роль   в   система   управление   аппарат   такой   тип   иметь   также   система   нечеткий   логика   .  при   это   следовать   отмечать ,  что   при   изучение   предмет   в   этот   область   знание   возникать   довольно   специфический   проблема :  для   выполнение   полноценный   практический   или   лабораторный   работа   студент   должный   владеть   не   только   теория ,  но   и   навык   программирование .  однако   для   различный   специальность   и   направление   подготовка   уровень   знание   и   навык   в   этот   область   мочь   существенно   отличаться ,  что   затруднять   полноценный   выполнение   работа   по   этот   дисциплина .  также   студент   должный   понимать ,  какой   влияние   один   из   компонент   быть   оказывать   на   другой   в   реальный   условие   функционирование   разрабатывать   мобильный   платформа .  чтобы   помогать   студент   понимать   различный   аспект   обработка   и   анализ   данные   с   мобильный   платформа ,  быть   разрабатывать   учебный   распределенный   система   управление   мобильный   колесный   платформа   на   основа   видео -  и   сенсорный   информация .  данный   система   позволять   анализировать   эффективность   различный   подход   обработка   данные   и   метод   их   анализ   в   управление   мобильный   платформа .  в   качество   задача ,  поставлять   перед   автономный   аппарат ,  быть   выбирать   движение   к   заданный   точка .  точка   назначение   обозначаться   графический   маркер ,  в   роль   который   мочь   выступать   объект   специфический   форма   либо   специфический   цвет .  при   движение   к   цель   автономный   платформа   в   свой   система   управление   использовать   способность   к   ориентирование   на   местность ,  следование   заданный   маршрут   и   уклонение   от   препятствие .  описание   мобильный   платформа   данный   разработка   являться   дальнейший   развитие   идея ,  закладывать   в   полуавтономный   колесный   платформа ,  ранее   использоваться   для   решение   сходный   задача   .  аппаратный   платформа   представлять   себя   полиуретановый   шасси   в   вид   пластина   размер   мм .  выбор   материал   обусловливать   высокий   прочностный   и   массовый   характеристика ,  что   позволять   увеличивать   полезный   нагрузка   система .  в   качество   движетель   использоваться   четыре   колесо   диаметр   115   мм ,  независимо   приводить   в   движение   электрический   моторредуктор   номинальный   напряжение   12   вольт ,  номинальный   частота   вращение   и   крутить   момент   .  на   платформа   размещать   оборудование ,  предназначать   для   ориентирование   на   местность ,  и   дополнительный   оборудование   для   проведение   исследование   на   местность ,  в   частность ,  отбор   проба   грунт .  для   определение   направление   на   точка   назначение   на   платформа   размещать   IP камера .  управление   платформа   осуществлять   микрокомпьютер   Raspberry   Pi   B    в   связка   с   микроконтроллер   Arduino   Duemilanove   .  для   управление   работа   двигатель   предназначать   силовой   модуль   расширение .  связь   Raspberry   Pi   и   Arduino   осуществляться   через   интерфейс   USB .  на   модуль   расширение   для   дополнительный   прототипирование   устанавливать   модуль   датчик ,  оборудовать   магнетометр   и   акселерометр .  кроме   то ,  к   это   модуль   подключать   ультразвуковой   датчик   расстояние ,  оценивать   расстояние   до   препятствие   перед   платформа   слева   и   справа   по   направление   движение .  в   центр   передний   часть   платформа   располагать   инфракрасный   датчик   препятствие ,  выдавать   сигнал   в   случай ,  если   препятствие   находиться   прямо   перед   платформа   на   расстояние   800   мм   и   мало .  операционный   система   бортовой   компьютер   являться   Raspbian  ( Debian   Wheezy )  .  микроконтроллер   управляться   специализировать   по ,  принимать   информация   от   весь   датчик   платформа   и   передающий   она   на   бортовый   компьютер .  кроме   то ,  по   микроконтроллер   принимать   команда   от   компьютер   и   управлять   работа   ведущий   двигатель   в   соответствие   с   этот   команда ,  за   исключение   случай ,  когда   присутствовать   сигнал   от   датчик   препятствие   по   центр   платформа   и   движение   платформа   вперед   блокироваться .  питание   оборудование   платформа   обеспечиваться   свинцовый кислотный   аккумулятор   напряжение   12   вольт ,  номинальный   емкость .  к   разъем   USB   бортовый   компьютер   подключать   USB WiFi   адаптер .  в   процесс   работа   бортовой   компьютер   создавать   программный   точка   доступ ,  что   позволять   получать   изображение   с   бортовый   камера   и   управлять   она ,  а   также   получать   доступ   к   телеметрия   и   управлять   движение   платформа   непосредственно ,  путем   посылка   команда   Arduino   с   отдельный   компьютер   или   смартфон ,  оснащать   модуль   WiFi .  основной   часть   система   являться   программный   комплекс ,  включать   в   себя   сервер   обработка   изображение ,  поступать   от   набортный   IP камера ,  нейронный   сеть ,  определять   направление   на   целевой   точка ,  и   система   нечеткий   логика ,  оценивать   информация   от   сенсор   и   нейронный   сеть   и   управляющий   перемещение   модуль .  комплекс   запускаться   на   бортовый   компьютер .  один   из   цель   при   разработка   система   быть   обеспечение   ее   высокий   гибкость .  так ,  каждый   из   программный   продукт   мочь   работать   независимо ,  а   непосредственный   взаимодействие   компонент   система   осуществляться   с   помощь   сетевой   протокол ,  в   частность ,  через   сетевой   сокет   и   с   использование   Windows   Communication   Foundation технология .  это   позволять   легко   заменять   любой   из   компонент   система ,  например ,  для   определение   направление   движение   платформа   мочь   быть   применять   программный   модуль ,  использовать   данные   от   магнетометр  ( компас .  типичный   функционирование   распределять   система   управление   платформа   можно   представлять   в   вид   следующий   шаг .  шаг   1 .  получение   изображение   с   IP камера   и   локализация   в   кадр   объект   интерес .  шаг   2 .  выделение   на   изображение   маркер ,  по   направление   к   который   должный   двигаться   платформа   при   помощь   нейронный   сеть   на   основа   цветовой   или   структурный   характеристика   объект .  шаг   3 .  расчет   параметр   движение   на   основа   выход   нейронный   сеть   и   показание   датчик   с   использование   нечеткий   логика .  шаг   4 .  формирование   команда   управление   мобильный   платформа .  обработка   графический   информация   и   локализация   в   кадр   объект   интерес   за   подготовка   изображение ,  поступать   с   IP камера ,  к   анализ   нейронный   сеть   отвечать   сервер   обработка   изображение ,  реализовывать   в   среда   RAD   Studio   на   язык   Delphi .  в   он   иметься   возможность   задание   последовательность   действие ,  необходимый   для   обработка   изображение ,  и   локализация   объект   интерес .  поскольку   сервер   обработка   изображение   являться   часть   учебный   система ,  в   он   предусматривать   просмотр   промежуточный   этап   обработка   изображение ,  а   также   возможность   изменение   параметр   обработка   изображение .  такой   возможность   позволять   студент   выбирать   наиболее   оптимальный   конфигурация   цепочка   метод   обработка   для   локализация   объект   интерес .  в   задача   студент   при   работа   с   сервер   обработка   изображение   входить   настройка   цепочка   метод   обработка   с   цель   выделение   объект ,  к   который   необходимо   выполнять   движение .  в   связь   с   то ,  что   получать   с   камера   изображение   не   являться   идеальный  ( мочь   содержать   разнообразный   шум ,  а   также   иметь   нарушать   цветовой   баланс ),  в   сервер   обработка   изображение   реализовать   основной   фильтр ,  позволять   ознакомляться   с   метод   шумоподавление   и   цветовой   коррекция   .  так ,  для   изучение   студент   доступный   механизм   изменение   яркость ,  контрастность   и   гамма   с   возможность   применение   они   к   выбирать   компонент   цветовой   модель ,  а   также   основной   метод   цветовой   коррекция .  для   шумоподавление   предлагать   фильтр   гаусс ,  медианный   фильтр   и   группа   линейный   фильтр   с   возможность   задание   произвольный   ядро .  при   добавление   фильтр   в   цепочка   обработка   в   программа   предусматривать   возможность   настройка   параметр ,  включая   выбор   цветовой   модель ,  в   который   быть   осуществляться   обработка  ( RGB ,  HSV ,  YUV .  такой   образ ,  студент   быть   просто   понимать   различие   между   цветовой   модель   и   их   влияние   на   результат   обработка .  для   непосредственный   локализация   объект   предлагать   набор   метод   бинаризация   и   пороговый   сегментация    в   цветовой   модель   RGB ,  HSV ,  YUV .  при   реализация   данный   метод   предусматривать   возможность   настройка   отображать   результат .  так ,  например ,  результат   сегментация   можно   задавать   следующий   образ :  фоновый   часть   изображение  ( значение ,  не   соответствовать   условие   определение   объект )  можно   закрашивать   указанный   цвет ,  в   тот   время   как   сам   объект   быть   иметь   оригинальный   вид .  после   получение   область   с   объект   интерес   возможный   применение   дополнительный   метод   обработка ,  нацеливать   на   подготовка   данные   для   передача   нейронный   сеть ,  в   частность ,  изменение   масштаб .  после   подготовка   изображение   оно   передаваться   в   модуль   нейронный   сеть .  поиск   объект   интерес   для   выделение   в   кадр   объект   интерес   быть   использовать   полносвязный   трехслойный   нейронный   сеть   тип   персептрон .  размер   входной   слой   сеть   быть   выбирать   равный    нейрон .  это   соответствовать   размер   изображение    пиксел ,  причем   цвет   каждый   пиксел   кодироваться   три   1 байтный   значение  ( RGB изображение .  задача   студент   при   выполнение   практический   работа   являться   определение   число   нейрон   во   второй   слой   сеть   и   число   нейрон   в   выходной   слой   в   зависимость   от   входной   данные   следующий   модуль  ( система   нечеткий   логика .  поскольку   бортовой   компьютер   платформа   не   обладать   достаточный   вычислительный   мощность ,  обучение   нейронный   сеть   производиться   на   отдельно   устанавливать   персональный   компьютер   с   дальнейший   передача   файл   уже   обучать   нейронный   сеть   в   бортовой   компьютер   платформа .  передача   осуществляться   через   локальный   сеть ,  а   точно ,  через   точка   доступ ,  создавать   бортовой   компьютер   платформа .  обучение   нейронный   сеть   производиться   метод   рой   частица .  для   обеспечение   переносимость   код   между   разный   платформа  ( поскольку   бортовой   компьютер   использовать   ветка   Linux ,  а   персональный   компьютер   в   учебный   аудитория   оснащать   Windows   7 )  по   нейронный   сеть   быть   разрабатывать   с   использование   платформа   Microsoft   Net  ( язык   разработка   C .  в   среда   Linux   приложение   запускаться   с   использование   фреймворок   Mono   .  разработка   структура   сеть  ( выбор   количество   слой   и   нейрон   в   слой )  выполняться   на   персональный   компьютер   аудитория   в   графический   оболочка ,  после   что   производиться   обучение   нейронный   сеть   путем   предъявление   она   обучать   множество .  этот   множество   формироваться   из   изображение ,  получать   с   IP камера   платформа ,  и   желательный   значение   выход   нейронный   сеть ,  заданный   пользователь  ( студент .  предполагаться ,  что   студент   использовать   от   2   до   3   выход   нейронный   сеть ,  что   быть   соответствовать   ситуация  « маркер   цель   присутствовать   в   кадр   слева »–« маркер   цель   присутствовать   в   кадр   справа »  или  « маркер   цель   присутствовать   в   кадр   слева »–« маркер   цель   присутствовать   в   кадр   по   центр »–« маркер   цель   присутствовать   в   кадр   справа .  значение   выход   нейронный   сеть   передаваться   далее   в   модуль   нечеткий   логика   при   помощь   сетевой   интерфейс   между   соответствующий   приложение .  формирование   команда   управление   для   определение   направление ,  в   который   должный   двигаться   мобильный   платформа   в   данный   момент   время ,  использоваться   система   нечеткий   логика .  данный   модуль   быть   реализовать   также   на   платформа   Microsoft   Net   на   язык   C .  фактически   данный   модуль   состоять   из   два   независимый   приложение ,  использовать   общий   библиотека .  приложение   для   персональный   компьютер   использоваться   для   разработка   правило   система   нечеткий   логика   и   оценивание   их   правильность   путем   подача   значение ,  заданный   пользователь ,  на   вход   разрабатывать   система   правило .  разрабатывать   система   правило   передаваться   в   бортовый   компьютер   посредством   сеть   Wi Fi ,  создавать   точка   доступ   бортовой   компьютер .  приложение   для   бортовой   компьютер   получать   данные   из   два   источник  –  от   нейронный   сеть   и   телеметрия   от   микроконтроллер   Arduino ,  в   частность ,  дистанция   до   препятствие ,  информация   об   ускорение   платформа   от   акселерометр ,  а   также   данный   о   вектор   магнитный   поле ,  в   который   находиться   платформа  ( на   основание   который   можно   быть   определять   направление   движение   платформа   относительно   магнитный   поле   земля .  на   основание   сформировывать   пользователь   набор   правило   система   должный   быть   выдавать   значение  –  угол ,  на   который   необходимо   изменять   траектория   движение   платформа .  получать   значение   посредством   сетевой   интерфейс   передаваться   в   следующий   компонент   система  –  модуль   управление ,  задача   который   являться   обработка   данный ,  получать   от   модуль   нечеткий   логика ,  и   формирование   управляющий   команда   для   микроконтроллер   Arduino .  при   движение   платформа   использоваться   следующий   алгоритм .  1 .  управлять   модуль   посылать   запрос   на   получение   данные   об   угол   поворот   платформа ,  а   также   телеметрический   информация   от   датчик   модуль   нечеткий   логика .  2 .  модуль   нечеткий   логика   посылать   запрос   на   получение   данный   нейронный   сеть .  3 .  модуль   нейронный   сеть   запрашивать   изображение   с   IP камера ,  преобразовывать   его   в   вид ,  пригодный   для   обработка   нейронный   сеть ,  и   вычислять   ее   отклик .  4 .  получать   отклик   передаваться   модуль   нечеткий   логика .  5 .  модуль   нечеткий   логика   на   основание   данный ,  получать   от   нейронный   сеть ,  а   также   от   датчик ,  определять   угол ,  на   который   необходимо   развертывать   платформа ,  и   передавать   он   управляющий   модуль .  6 .  на   основа   данный ,  получать   от   модуль   нечеткий   логика ,  управляющий   модуль   формировать   команда   для   микроконтроллер   Arduino ,  который   и   посылать   он .  движение   осуществляться   по   следующий   алгоритм :  вначале   определяться   угол ,  на   который   необходимо   изменять   направление   движение   платформа   по   описывать   выше   алгоритм ,  затем  –  поворот   платформа ,  после   что   платформа   смещаться   вперед   на   150   мм  ( при   условие   отсутствие   препятствие )  и   цикл   повторяться .  на   основание   излагать   сделать   следующий   вывод .  предлагать   структура   по   обеспечивать   высокий   гибкость   система .  в   частность ,  каждый   из   программный   продукт   способный   работать   независимо ,  с   использование   универсальный   сетевой   протокол .  это   позволять   как   создавать   распределенный   система  ( например ,  для   повышение   общий   быстродействие   система ),  где   каждый   программный   продукт   работать   на   специально   выделять   компьютер ,  так   и   легко   заменять   любой   из   ее   компонент .  например ,  при   решение   ряд   задача   нейронный   сеть ,  визуально   определять   необходимый   направление   движение ,  мочь   быть   заменять   на   модуль ,  определять   направление   движение   с   использование   GPS технология   и   сигнал   от   магнетометр  ( компас .  также   система   управление   на   основа   нечеткий   логика   мочь   быть   заменять   на   любой   другой   система ,  например ,  на   основа   конечный   автомат .  описывать   система   быть   реализовать   в   два   этап   с   развитие   аппаратный   и   программный   база   в   период   с   февраль   2013   г   по   август   2014   г   и   использоваться   при   проведение   в   этот   время   международный   летний   технический   школа .  система   быть   применять   для   обучение   по   дисциплина  « основа   обработка   изображение », « нейронный   сеть »  и  « нечеткий   логика .  использование   показывать   высокий   эффективность   предлагать   система   и   заинтересованность   студент   в   процесс   обучение .  предлагать   система   мочь   находить   применение   как   для   проведение   исследование   и   опытноконструкторский   работа   в   область   обработка   и   анализ   изображение ,  нейронный   сеть ,  нечеткий   логика   и   система   автоматический   управление ,  так   и   для   обучение   студент ,  бакалавр   и   магистр   соответствующий   направление 
 в   настоящий   время   в   лечебный профилактический   учреждение   активно   внедряться   медицинский   информационный   система  ( мис ),  и   количество   такой   система   неуклонно   расти   .  информация ,  обрабатывать   в   мис ,  включать   в   себя   персональный   данные   пациент ,  представлять   себя   медицинский   тайна .  следовательно ,  доступ   к   такой   информация   должный   быть   ограниченный   и   строго   контролируемый   .  наиболее   надежный   с   точка   зрение   безопасность   являться   подход ,  подразумевать   проверка   правый   доступ   пользователь   на   уровень   бд .  во   многий   субд   для   это   применяться   встроенный   средство   контроль   доступ  ( СКД ),  в   основа   который   лежать   комбинация   дискреционный   и   ролевой   модель   безопасность .  в   данный   случай   в   качество   защищать   объект   выступать   объект   бд  ( таблица ,  представление   и   пр ),  в   качество   субъект   безопасность  –  пользователь   или   группа   пользователь   мис ,  а   для   каждый   пара  « субъект   безопасность – защищать   объект »  явно   задаваться   список   разрешать   операция  ( вставка ,  выборка ,  редактирование ,  удаление )  .  однако   применение   такой   подход   к   защита   данные   в   мис   в   чистый   вид   являться   недостаточный   и   неудобный .  прежде   все   это   связывать   со   специфический   особенность   мис ,  к   который   можно   относить   зависимость   право   доступ   и   большой   количество   защищать   объект .  право   доступ   зависеть   от   следующий   фактор :   время   доступ   к   данные ;  по   прошествие   определенный   время   доступ   на   изменение   ранее   сделать   запись   должный   быть   закрывать ;   текущий   взаимоотношение   врач – пациент –  лечить   врач ;  на   время   лечение   пациент   врач   должный   получать   доступ   к   его   медицинский   данный   в   полный   или   ограниченный   объем ;   статус   пациент ;  доступ   к   информация   ряд   пациент   должный   быть   ограничивать   независимо   от   другой   фактор ;   место   пребывание   пациент ;  некоторый   сотрудник   подразделение ,  в   который   переводиться   пациент ,  должный   получать   доступ   к   медицинский   данные   пациент   в   полный   или   ограниченный   объем ;   степень   конфиденциальность   информация ;  доступ   к   некоторый   медицинский   данные   пациент   должный   быть   открывать   только   узкий   круг   лицо   независимо   от   другой   условие .  большой   количество   защищать   объект  –  доступ   в   мис   должный   ограничиваться   не   только   на   уровень   таблица ,  но   и   на   уровень   запись   .  также   принимать   во   внимание   требование   предоставлять   врач   доступ   только   к   строго   ограниченный   объем   информация   о   пациент ,  который   он   нужный   в   данный   момент   время   для   выполнение   свой   должностной   обязанность .  такой   образ ,  для   обеспечение   этот   требование   с   учет   особенность ,  указывать   выше ,  необходимо   практически   постоянно   переопределять   право   доступ   пользователь   мис   к   данные   пациент   .  учитывать   огромный   количество   защищать   объект   в   мис ,  можно   сделать   вывод ,  что   обеспечивать   такой   режим   работа   штатный   средство   весьма   затруднительный .  в   любой   случай   объем   работа   администратор   безопасность   существенно   увеличиваться ,  что   неизбежно   приводить   к   ошибка   и   несвоевременный   переназначение   право   доступ .  такой   образ ,  актуальный   являться   задача   модификация   стандартный   механизм   СКД   в   мис   с   цель   избавление   администратор   безопасность   от   большой   объем   рутинный   работа .  для   достижение   поставлять   цель   прежде   все   необходимо   разрабатывать   модель   система   безопасность   обобщенный   мис .  формальный   описание   новый   модель   с   учет   требование   к   модель   разграничение   доступ   в   мис   быть   разрабатывать   следующий   модель .  основной   элемент :  S  –  множество   субъект ;  G  −  множество   группа   субъект ;  O  –  множество   объект  ( право   доступ   на   некоторый   объект   мочь   быть   задавать   явно ,  для   остальной   объект   право   определяться   динамически );  ACL  –  множество   список   контроль   доступ  ( для   явный   задание   право );  список   контроль   доступ ;  R  −  множество   право   доступ ;  решетка   уровень   конфиденциальность ;  метка   время ,  представлять   себя   объект ,  время   его   создание ,  предельный   время   доступ   к   он ;  N  –  множество   метка   время  ( определять   предельный   время   изменение   объект );  функция ,  возвращать   значение   время ,  по   истечение   который   доступ   на   изменение   объект   o   прекращаться функция ,  определять   для   каждый   субъект   право   доступ   на   определенный   объект   в   зависимость   от   взаимоотношения   между   они ;  множество   привилегированный   группа ,  член   который   иметь   полный   доступ   ко   весь   объект ;  функция ,  определять   множество   право   r   группа   на   объект ;  множество   группа ,  к   который   принадлежать   субъект ;  функция ,  определять   множество   группа ,  к   который   принадлежать   субъект   s ;  функция ,  определять   доступность   право   r   субъект   s   на   объект   o ;  состояние   система ;  Q  –  множество   состояние   система .  оператор ,  использовать   в   данный   модель ,  являться   следующий .   создавать   объект   с   уровень   конфиденциальность  ,  меткий   время   .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   создавать   группа   с   уровень   конфиденциальность ,  множество   право   доступ   на   объект .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   добавлять   право   доступ   группа   на   объект   путем   изменение / добавление   список   контроль   доступ   acl .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   удалять   право   доступ   группа   на   объект   путем   изменение / удаление   список   контроль   доступ   .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   создавать   субъект ,  принадлежать   множество   группа .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   включать   субъект   в   множество   группа .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   исключать   субъект   из   множество   группа   .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   включать   группа   в   множество   привилегированный .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   исключать   группа   из   множество   привилегированный .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   уничтожать   объект .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   уничтожать   группа .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   уничтожать   субъект .  условие   выполнение .  новый   состояние   система .   определять   доступность   право   субъект    с   уровень   доступ   на   объект   с   уровень   конфиденциальность .  при   использование   данный   модель   процедура   определение   доступность   объект   выглядеть   следующий   образ .  каждый   субъект  ( пользователь   мис )  входить   в   определенный   группа .  группа   мочь   быть   привилегированный   и   непривилегированный .  каждый   группа   обладать   определенный   уровень   конфиденциальность .  право   доступ   субъект   определяться   как   совокупность   право ,  явно   указывать   он ,  и   право ,  указывать   для   группа .  при   попытка   субъект   совершать   определенный   операция   над   объект   происходить   проверка   доступность   данный   операция .  если   пользователь   входить   в   один   из   привилегированный   группа ,  он   иметь   полный   доступ   к   любой   объект .  иначе   происходить   проверка   метка   время .  если   текущий   время   превышать   предельный   время   доступ   к   объект ,  субъект   не   иметь   право   изменять   объект .  следующий   шаг   являться   проверка   явно   указывать   право   и   метка   конфиденциальность .  если   один   из   группа ,  в   который   входить   пользователь ,  обладать   право   на   данный   операция   и   уровень   доступ   субъект   много   либо   равный   уровень   конфиденциальность   объект ,  доступ   гарантироваться .  второй   условие   гарантия   доступ   являться   наличие   возможность   осуществление   данный   операция   исходить   из   взаимоотношение   между   объект   и   субъект   непосредственно  ( при   это   не   учитываться   уровень   конфиденциальность .  такой   образ ,  в   система   заведомо   заводиться   необходимый   группа   со   весь   атрибут   и   список   правый   доступ .  наличие   метка   конфиденциальность   обусловливаться   обширный   список   условие ,  по   который   доступ   должный   или   не   должный   предоставляться ,  а   также   большой   количество   объект .  разделение   пользователь   на   группа   необходимый   для   то ,  чтобы   разграничивать   право   в   зависимость   от   должность   пользователь   и   место   пребывание   пациент .  для   реализация   представлять   модель   автор   предлагать   использовать   механизм   триггер ,  в   который   должный   быть   реализовать   логика   расширять   проверка   правый   пользователь   на   выполнение   операция   в   соответствие   с   разрабатывать   модель .  если   пользователь   иметь   право   выполнять   инициировать   они   операция ,  который   вызывать   срабатывание   триггер ,  операция   беспрепятственно   завершаться ,  в   противный   случай   операция   отменяться  ( см   рисунок .  для   автоматизация   процедура   создание   и   редактирование   триггер   автор   разрабатывать   программа  « консоль   администратор   безопасность .  для   удобство   администрирование   данный   программа   позволять   выполнять   стандартный   операция   по   управление   пользователь   бд ,  а   также   давать   возможность   определять   дополнительный   параметр   безопасность ,  предусматривать   предлагать   модель .  при   разработка   программа   иса -  пользоваться   язык   C   и   технология   Net .  на   взгляд   автор ,  применение   предлагать   модель   позволять   существенно   сокращать   объем   работа   администратор   безопасность   и ,  как   следствие ,  снижать   вероятность   возникновение   ошибка   настройка   правый   доступ 
 с   развитие   информационный   технология   большой   внимание   уделяться   автоматизированный   способ   анализ   и   обработка   информация .  создание   программный   комплекс   для   автоматизированный   учет   и   прогнозирование   состояние   больной   описываться   в   .  один   из   важный   модуль   разрабатывать   программный   комплекс   являться   модуль   анализ   и   обработка   данные   о   состояние   здоровье   пациент   на   основа   результат   анализ .  в   данный   статья   представлять   два   связанный   способ   обработка   данные :  многофакторный   анализ   данные   с   использование   метод   главный   компонент  ( мгк )  .  с   помощь   этот   математический   метод   обрабатываться   данные   анализ   пациент   и   на   их   основа   прогнозироваться   правильность   лечение   с   использование   выбирать   целевой   параметр   во   время .  на   основа   значение   целевой   параметр   лечить   врач   принимать   решение   о   дальнейший   назначение   и   путь   лечение   пациент .  в   ход   использование   и   развитие   программный   комплекс   выявлять ,  что   входящий   данные   для   анализ   и   обработка   являться   16   параметр  ( данные   анализ   пациент .  в   данный   статья   входить   параметр   обозначать .  результат   обработка   информация  –  предсказывать   значение   целевой   параметр ,  изменять   во   время .  задача   модуль   программный   комплекс   являться   прогнозирование   изменение   значение   целевой   параметр   во   время   исходить   из   значение   входить   параметр   X1 – X16 .  метод   анализ   и   обработка   данные   многофакторный   анализ   данные   с   использование   мгк .  мгк   давать   возможность   от   непосредственно   измерять   фактор   переходить   к   их   некоррелированный   линейный   комбинация ,  который   называть   принципиальный   компонент   и   дисперсия   который   убывать .  коэффициент   линейный   комбинация ,  который   называть   нагрузка   i й   переменная   в   j й   компонент ,  являться   элемент   собственный   вектор   матрица   ковариация .  дисперсия   компонент   быть   равный   собственный   число   матрица   ковариация   .  геометрически   нахождение   главный   компонент   сводиться   к   переход   к   новый   ортогональный   система   координата .  первый   координатный   ось   определять   так ,  чтобы   соответствующий   она   линейный   комбинация   извлекать   возможно   большой   дисперсия .  второй   ось   строить   ортогональный   первый   такой   образ ,  чтобы   извлекать   большой   часть   от   оставаться   дисперсия .  весь   оставаться   компонент   определять   аналогично .  такой   образ ,  весь   компонент   ортогональный   друг   друг .  от   новый   координата   всегда   можно   переходить   к   начальный ,  где    главный   компонент ;   масса   j й   компонент   в   i й   переменная .  доля   дисперсия ,  выражать   в   процент ,  объяснять   j й   компонента ,  определяться   следующий   образ ,  где   собственный   значение   дисперсионный ковариационный   матрица .  в   ряд   задача   мгк   давать   возможность   значительно   снижать   размерность   задача   за   счет   то ,  что   линейный   комбинация  ( компонент ),  иметь   маленький   дисперсия ,  отбрасываться ,  а   анализироваться   лишь   линейный   комбинация   с   большой   дисперсия  ,  обычно   не   менее   80  %  от   общий   дисперсия .  данный ,  получать   в   результат   экспериментальный   исследование ,  быть   обрабатывать   с   использование   мгк   .  на   рисунок   1   представлять   диаграмма ,  отражать   статистический   параметр   обрабатывать   данные .  из   диаграмма   видно ,  что   данные   сильно   различаться   по   шкала   и   требоваться   их   дополнительный   обработка .  для   оценка   то ,  сколько   компонент   необходимый   для   описание   данные   с   заданный   точность  ( не   мало   90  %  дисперсия ),  а   сколько   можно   отбрасывать   и   не   учитывать   в   дальнейший ,  быть   построить   диаграмма   пареть ,  приводить   на   рисунок   3 .  из   диаграмма   видно ,  что   для   описание   90  %  дисперсия   достаточно   учитывать   первый   10   компонент   .  рассматривать   они   подробно .  перед   применение   мгк   данные   предварительно   центрироваться   и   шкалироваться   относительно   стандартный   отклонение .  нахождение   компонент   провожать   с   использование   самостоятельно   разрабатывать   программный   пакет .  статистический   параметр   данные   после   их   обработка   показывать   на   рисунок   2 .   для   визуальный   представление   расположение   данные   в   проекционный   пространство   быть   построить   график   счет   для   первый   десять   компонент  ( пример   для   первый   четыре   компонент   приводить   на   рисунок   4 .  график   счет ,  а   также   значение   коэффициент   переход   к   система   координата   на   основа   главный   компонент   позволять   наглядно   представлять ,  как   распределять   данные ,  что   особенно   важный   при   формирование   обучать   и   тестовый   выборка   с   помощь   различный   математический   модель .  на   график   счет   для   первый   два   компонент  ( компонент   1   и   2   на   рис .  4 )  отсутствовать   явный   разделение   данные   на   группа .  на   график   счет   для   второй   два   компонент  ( компонент   3   и   4 ,  рис .  4 )  данные   образовывать   два   большой   группа ,  причем   данные   в   они   распределять   практически   равномерно .  из   приводить   анализ   данные   следовать   отмечать ,  что ,  формировать   обучать   и   тестовый   выборка ,  при   разработка   математический   описание   необходимо   учитывать   не   только   фактор ,  который   варьироваться   в   ход   проведение   эксперимент ,  но   и   ряд   характеристика   получать   образец .  обучать   и   тестовый   выборка   должный   содержать   данные ,  отличаться   по   этот   показатель .  многофакторный   анализ   данные   позволять   заключать ,  что   большой   влияние   на   изменение   свойство   исследовать   объект   оказывать   следующий   условие  ( приводиться   в   порядок   убывание   значимость .  наглядный   представление   о   связь   переменный   между   себя   и   их   взаимный   влияние   давать   график   нагрузка  –  векторный   график   в   вид   двухмерный   или   трехмерный   проекция ,  приводить   на   рисунок   5   и   6 .  данный   график   читаться   следующий   образ :  чем   близко   вектор   располагать   относительно   друг   друг ,  то   большой   положительный   корреляция   иметься   между   данные ;  если   вектор   направлять   в   диаметральный   противоположный   сторона ,  между   данные   существовать   сильный   обратный   корреляция .  из   анализ   график   нагрузка   можно   замечать   следующий .  на   рисунок   показатель   морфофункциональный   статус   эритроцит   попарно   коррелировать   между   себя  ( пара )  и   иметь   обратный   зависимость :  увеличение   значение   показатель   и   быть   сопровождаться   снижение   значение   показатель .  причем   более   низкий   быть   способствовать   увеличение   показатель ,  входить   в   первый   пара .  на   рисунок   между   себя   положительно   коррелировать   такой   показатель .  между   этот   два   показатель   и   иметься   сильный   обратный   корреляция .  на   рисунок   более   высокий ,  более   высокий    и   больший    приводить   к   увеличение    и   к   больший   .  на   рисунок   наблюдаться   корреляция   между    и  :  при   меньший    меньший   .  на   основа   многофакторный   анализ   быть   принимать ,  что   в   качество   входной   фактор   при   построение   нейросетевой   модель   должный   быть   взять  , , ,   в   связь   с   отсутствие   явный   корреляция   между   они .  остальной   параметр   сильно   коррелировать   между   себя   и   зачастую   мочь   быть   выражать   функционально   относительно   друг   друг .  такой   образ ,  использовать   метод   многофакторный   анализ  ( мгк )  позволять   сокращать   размерность   задача ,  выявлять   требование   к   формирование   обучать   и   тестовый   выборка   для   построение   математический   модель   на   основа   нейронный   сеть ,  а   также   позволять   определять   ключевой   фактор ,  который   должный   быть   использовать   в   качество   входной   параметр   в   нейросетевой   модель .  многообразие   существовать   архитектура   нейронный   сеть   позволять   использовать   метод   нейроинформатика   для   решение   практически   любой   класс   задача .  часто   все   среди   этот   задача   фигурировать   аппроксимация   данные ,  прогнозирование   временный   ряд ,  математический   моделирование   свойство   объект ,  распознавание   образ ,  классификация ,  кластеризация   данные ,  управление .  искусственный   нейронный   сеть  –  достаточно   сложный   математический   аппарат .  для   их   использование   зачастую   требоваться   большой   объем   исходный   информация   и   значительный   вычислительный   ресурс .  поэтому   для   решение   достаточно   простой   задача   целесообразно   использовать   другой   известный   и   широко   применять   метод .  определять   основной   понятие   нейронный   сеть .  искусственный   нейрон  –  это   элементарный   структурный   единица   искусственный   нейронный   сеть ,  выполнять   функция   по   обработка   входной   сигнал ,  поступать   с   другой   нейрон ,  и   представление   результат   в   форма   выходной   значение .  для   решение   задача   прогнозирование   изменение   значение   целевой   параметр   во   время   быть   спроектировать   и   протестировать   нейронный   сеть .  структура   нейронный   сеть ,  наиболее   подходящий   для   решение   задача  ,  представлять   на   рисунок   7 .  предлагать   нейронный   сеть   быть   обучать   на   обучать   выборка  ( из   200   эксперимент )  и   проверять   с   помощь   тестовый   выборка  ( из   50   эксперимент .  выходной   показатель   для   нейронный   сеть   быть   выбирать   целевой   параметр .  на   рисунок   8   показывать   сравнение   расчетный   и   экспериментальный   данные   во   время .  использование   нейронный   сеть .  метод   искусственный   интеллект  –  этот   современный   направление   развитие   метод   математический   моделирование   свойство   объект ,  динамический   процесс   и   поведение   система .  один   из   широко   применять   метод   являться   нейронный   сеть   .  ошибка   предсказание   значение   целевой   параметр   не   превышать   8  % .  это   давать   возможность   использовать   обученный   нейронный   сеть   для   предсказание   значение   целевой   параметр   во   время   при   различный   значение   показатель .  расчет   по   нейронный   сеть   проводиться   с   помощь   создавать   по ,  скриншот   который   представлять   на   рисунок   9 .  по   быть   реализовать   на   язык   программирование   C .  для   его   разработка   и   отладка   использоваться   среда   разработка   Visual   Studio .  разрабатывать   по   мочь   быть   исполнять   на   обычный   рабочий   компьютер   и   позволять   обрабатывать   массив   данные   до   500   эксперимент   за   10   минута .  в   заключение   отмечать ,  что   в   статья   быть   проиллюстрировать   возможность   применение   два   современный   математический   подход   к   анализ   и   обработка   данные :  многофакторный   анализ   данные   с   использование   мгк   и   нейронный   сеть .  данный   метод   хорошо   показывать   себя   при   обработка   большой   массив   разнородный   данные   и   выявление   корреляция   между   данные .  для   применение   этот   метод   быть   разрабатывать   по ,  который   позволять   обрабатывать   исходный   данные  ( анализ   пациент )  и   на   их   основа   предсказывать   значение   целевой   показатель .  184 
 традиционно   автоматизированный   интерпретация   результат   исследование   орган   дыхание   опираться   на   метод ,  определять   структурный   изменение   в   объект  ( рентгенография ,  томография .  они   позволять   обоснованно   формулировать   диагностический   заключение ,  но   являться   затратный  ( томография )  и   требовать   повышенный   мера   безопасность   при   эксплуатация   аппаратура  ( рентгенология .  учитывать ,  что   заболевание   орган   дыхание   мочь   развиваться   довольно   быстро   и   носить   инфекционный   характер ,  особый   значение   приобретать   инструментальный   средство   для   проведение   массовый   обследование .  очевидно ,  что   улучшение   их   технический   характеристика   быть   способствовать   повышение   точность   постановка   диагноз   на   ранний   стадия   заболевание .  наиболее   распространять   среди   скрининговый   методика   являться   методика   аускультация .  в   последний   год   в   этот   область   наблюдаться   значительный   прогресс ,  обусловливать   появление   электронный   стетоскоп .  этот   устройство   не   только   позволять   повышать   точность   оценка   акустический   признак ,  но   и   обеспечивать   регистрация   дыхательный   шум  ( ДШ ),  что   способствовать   переход   к   методика   доказательный   медицина .  электронный   стетоскоп   давать   возможность   применять   компьютерный   технология   и   для   решение   задача ,  связывать   с   автоматический   анализ   слабый   акустический   сигнал ,  регистрировать   на   корпус   человек .  программный   средство ,  применять   в   электронный   стетоскоп   на   данный   момент   устройство   регистрация   звук   дыхание   технически   достаточно   совершенный .  среди   наиболее   значимый   серийный   линейка   электронный   стетоскоп   можно   выделять   3M   Littmann ,  Cardionics   e scope ,  Contec   cms ve ,  Adc   adscope ,  Welch   Allyn   elite ,  Think   Labs   .  они   обладать   близкий   функциональный   характеристика :  иметь   интерфейс   для   передача   данные   на   другой   регистратор   или   на   устройство   обработка  ( пк ,  планшет   и   т д )  и   память   для   сохранение   несколько   запись .  главный   различие   модель   связанный   с   характеристика   первичный   преобразователь   акустический   сигнал   в   электрический .  звуковой   сенсор  ( датчик ),  применять   в   стетоскоп   различный   производитель ,  мочь   быть   разный   тип  ( микрофонный ,  конденсаторный ,  пьезо электрический ),  что   приводить   к   значительный   отличие   в   их   частотный   характеристика   .  практически   весь   представлять   на   рынок   электронный   стетоскоп   поставляться   с   собственный   по ,  который   определять   функция   обработка   и   интерпретация   зарегистрировать   акустический   сигнал .  1 .  программа   3M   Littmann   StetshAsist   поставляться   в   комплект   с   цифровой   стетоскоп   Littmann .  основной   ее   назначение  –  визуализация   результат   исследование ,  захват   и   сохранениезвуковой   запись   со   стетоскоп ,  преобразование   они   в   различный   аудиоформат  ( wav ,  mpeg   layer   3 .  программа   выполнять   расчет   и   визуализация   спектрограмма   легочный   и   сердечный   шум ,  обеспечивать   возможность   сохранение   результат   в   специальный   формат ,  включать ,  помимо   сам   звуковой   запись ,  метаинформация   об   условие   проведение   исследование ,  локализация   точка   регистрация   и   т п .  2 .  программа   3M   Littmann   Scope to Scope   TeleAuscultation   Software   ориентировать   на   задача   телемедицина ,  позволять   передавать   от   стетоскоп   цифровой   зашифровывать   сигнал   через   сеть   передача   данные   к   другой   стетоскоп   либо   к   компьютер .  3 .  программа   Welch   Allyn   Elite   Analyzer   по   свой   функционал   аналогичный   3M   Littmann   StetshAsist .  ее   отличительный   особенность  –  возможность   отображение   комбинация   фонокардиограмма   с   синхронизировать   сигнал   электрокардиограф .  4 .  программа   Think   Labs   Phonocardiography   Software   основывать   на   свободно   распространять   по   Audacity .  программный   средство   обладать   наиболее   богатый   набор   возможность   среди   прочий   рассматривать   по   и   обеспечивать   следующий :  запись   и   воспроизведение   звук ,  импорт   звуковой   запись   из   различный   формат ;  визуализация   запись   в   вид   спектрограмма   или   амплитудный   изменение   звук ,  возможность   усиление   отдельный   участок   запись ,  контроль   скорость   воспроизведение   звук ,  возможность   применение   различный   фильтр ;  возможность   группировка   запись   пациент ;  возможность   добавление   метаинформация   с   данные   о   заболевание   к   звуковой   файл   и   анализ   частотный   состав   запись   при   помощь   быстрый   преобразование   фурье .  5 .  программа   Viscope   Visual   Stethoscope   Software   являться   автономный   и   не   связанный   с   какимлибо   производитель   стетоскоп .  ее   основной   возможность  –  масштабирование   график   амплитудный   изменение   звук ,  отображение   запись   несколько   пациент   для   визуальный   сравнение   и   оценка   длительность   отдельный   участок   запись .  проводить   анализ   технический   и   программный   характеристика   современный   электронный   стетоскоп   показывать ,  что   этот   устройство   позволять   с   высокий   точность   регистрировать ,  усиливать ,  оцифровывать ,  фильтровать   и   записывать   результат   аускультативный   исследование   орган   дыхание   человек .  однако   интерпретация   результат   исследование ,  как   и   в   случай   с   обычный   стетоскоп ,  во   многое   зависеть   от   врач ,  его   опыт   и   ряд   другой   субъективный   фактор .  по   электронный   стетоскоп   не   включать   функционал   автоматический   классификация   регистрировать   звук ,  следовательно ,  не   мочь   осуществлять   автоматический   генерация   расширенный   интерпретация   результат   анализ   ДШ .  предпосылка   к   автоматический   интерпретация   запись   ДШ   проводить   анализ   особенность   по   регистратор   звук   дыхание   выявлять   необходимость   создание   специализированный   по ,  который   быть   интегрироваться   с   по   электронный   стетоскоп   и   обеспечивать   применение   современный   метод   анализ   и   классификация   слабый   акустический   сигнал .  значимый   результат   по   исследование   автоматический   классификация   ДШ   можно   находить   в   работа   .  большинство   из   они   акцентировать   внимание   на   способ   выделение   разделительный   классификационный   признак ,  а   также   на   методика   регистрация   звук   дыхание .  непосредственно   сам   процедура   классификация ,  как   правило ,  отодвигаться   на   второй   план ,  зачастую   исследователь   ограничиваться   применение   классический   алгоритм .  построение   классифицировать   система   входить   в   перечень   задача ,  решать   совокупность   метод   автоматический   анализ ,  за   который   закреплять   собирательный   название   Data   mining ,  в   отечественный   источник   также   применяться   название  « интеллектуальный   анализ   данные »,  иад   .  один   из   главный   особенность   этот   направление   являться   большой   зависимость   результат   классификация   от   качество   обучать   выборка ,  то   быть   от   набор   данные ,  на   основа   анализ   который   формироваться   решать   правило ,  дерево   вывод   и   другой   результирующий   форма .  особенность   выборка   ДШ   исследовать   в   работа   .  анализ   результат   показывать   существенный   зависимость   данные   от   некоторый   характеристика   стетоскоп .  очевидно ,  при   построение   автоматический   интерпретатор   запись   ДШ   необходимо   учитывать   такой   технический   характеристика   регистратор   сигнал ,  как   амплитудночастотный   характеристика ,  частота   дискретизация ,  уровень   квантование   сигнал ,  регистрировать   стетоскоп .  различие   в   этот   признак   приводить   к   существенный   вариация   сигнал ,  зарегистрировать   при   один   и   тот   же   патология ,  что   создавать   большой   сложность   для   формирование   обучать   выборка   и   построение   универсальный   классификатор   ДШ .  выявлять   технический   противоречие   можно   преодолевать   с   помощь   специальный   средство   адаптация   программа   интерпретатор   к   модель   электронный   стетоскоп .  архитектура   система   автоматический   интерпретация   запись   ДШ   с   адаптация   к   средство   регистрация   сигнал   рассматривать   архитектура   программный   система ,  решающий   задача   анализ   акустический   шум   с   адаптация   правило   интерпретация   к   средство   регистрация   сигнал .  система   предназначать   для   расширение   функциональный   возможность   программа ,  поставлять   в   комплект   с   электронный   стетоскоп .  в   ее   структура   можно   выделять   четыре   обязательный   компонент :   модуль   сопряжение ;   подсистема   подготовка   модель   объект   классификация ;    подсистема   настройка  ( адаптация )  к   модель   регистратор   сигнал ;   классификатор   сигнал .  один   из   вариант   такой   система ,  интегрировать   аппаратно программный   комплекс   электронный   стетоскоп   Littmann   4100  ( 1 )  и   средство   интерпретатор  ( 2 ),  показывать   на   рисунок   1 .   электронный   стетоскоп  ( Littmann   4100 )   по   регистрация   результат   исследование  ( Littmann   StethAssist )  аудиофайл   модуль   сопряжение   загрузка   сырой   данные    подсистема   подготовка   данные   модуль   функциональный   преобразование   выделение   дыхательный   цикл   выделение   СПМ   понижение   размерность    фильтрация    ядро   классификатор   редактор   выборка    хранилище   описание   объект   подсистема   настройка   на   стетоскоп   редактор   ЛП    модуль   фаззификация   1    ЛП    правило    модуль   фаззификация   2    модуль   автоматический   генерация   продукционный   правило    модуль   логический   вывод    модуль   представление   результат   модуль   сопряжение   выполнять   роль   интерфейс ,  обеспечивать   загрузка   файл   с   запись   ДШ ,  создавать   с   помощь   электронный   стетоскоп .  учитывать ,  что   программа   этот   устройство   обеспечивать   регистрация   результат   исследование   не   только   в   собственный   формат ,  но   и   в   формат ,  доступный   для   воспроизведение   стандартный   средство  ( формат   wav ,  mp3 ,  txt ),  набор   конвертор   получаться   довольно   ограниченный .  подсистема   подготовка   модель   объект   классификация   предназначать   для   формирование   различный   описание   ДШ   в   пространство   дискретный   признак .  она   решать   задача   первичный   обработка   данные :  фильтрация ,  нормализация ,  расчет   спектральный   плотность   мощность  ( СПМ )  и   аттрактор ,  а   также   формирование   на   основа   аттрактор   вектор   вторичный   признак .  подсистема   настройка  ( адаптация )  к   модель   регистратор   сигнал   позволять   производить   адаптация   интерпретатор   под   конкретный   модель   стетоскоп .  ее   основной   назначение  –  генерация   продукционный   правило ,  который   использоваться   базовый   ядро   интерпретатор   для   решение   задача   классификация   образец   ДШ ,  поступать   от   электронный   стетоскоп .  весь   правило   иметь   унифицировать   структура ,  в   качество   консеквент   в   она   использоваться   наименование   класс ,  который   мочь   совпадать   с   вид   патология ,  а   для   формирование   антецедент   использоваться   модель   класс   спектр   ДШ .  особенность   этот   модель   заключаться   в   использование   нечеткий   переменный   для   представление   спектр   ДШ .  экспериментально   доказывать ,  что   под   каждый   модель   стетоскоп   необходимый   генерация   собственный   вариант   класс   спектр   ДШ   .  для   решение   этот   задача   в   состав   подсистема   настройка   включать   редактор   лингвистический   переменный  ( ЛП )  и   функция   принадлежность  ( ФП ),  модуль   фаззификация   и   модуль   автоматический   генерация   продукционный   правило .  учитывать ,  что   разный   модель   стетоскоп   мочь   обеспечивать   разный   уровень   громкость   запись   ДШ ,  количество   лингвистический   переменный ,  необходимый   для   фаззификация   ДШ ,  а   также   граница   нечеткий   множество   для   каждый   терм   мочь   редактироваться   с   учет   размах   выборка   модель   ДШ ,  построить   с   использование   СПМ .  переход   от   рассчитать   спектр   мощность   ДШ   к   модель ,  представлять   совокупность   нечеткий   признак ,  описывать   ордината   СПМ ,  осуществляться   с   помощь   модуль   фаззификация   1 .  в   состав   этот   подсистема   включать   также   специальный   редактор   функциональный   преобразование ,  с   помощь   который   можно   создавать   модель   ДШ   на   основа   линейный   и   нелинейный   преобразование ,  включать   построение   аттрактор ,  вычисление   длительность   дыхательный   цикл   и   т п .  основной   компонент   подсистема   настройка   являться   модуль   автоматический   генерация   продукционный   правило .  его   назначение  –  генерация   нейроподобный   иерархический   структура  ( ниса ),  задавать   обобщенный   представление   обо   весь   объект   анализировать   обучать   выборка .  ниса   отражать   характерный   закономерность   класс ,  представлять   в   выборка   .  с   помощь   каждый   модель   стетоскоп   создаваться   свой   обучать   выборка   ДШ   и   генерироваться   отдельный   вариант   ниса ,  который   затем   конвертироваться   в   соответствующий   набор   классификационный   правило .  классификатор   сигнал  ( ядро   интерпретатор )  составлять   модуль ,  инвариантный   к   вид   стетоскоп :  редактор   обучать   выборка ,  модуль   фаззификация   2 ,  модуль   логический   вывод   и   модуль   представление   результат .  с   помощь   редактор   обучать   выборка   можно   просматривать   и   редактировать   загружать   выборка   объект  –  модель   ДШ .  модуль   фаззификация   2   по   свой   предназначение   аналогичный   модуль   фаззификация   1 .  модуль   нечеткий   логический   вывод   решать   задача   классификация   с   помощь   построить   продукционный   правило   и   вычислять   значение   функция   соответствие   объект   описание   класс .  модуль   представление   результат   отображать   информация   о   функционирование   интерпретатор :  статистика   по   результат   классификация   набор   данные ,  детализировать   результат   система   нечеткий   логический   вывод ,  структура   построить   ниса ,  структура   сгенерировать   продукционный   правило .  информация   отображаться   в   табличный ,  текстовый   либо   графический   вид .  методика   настройка   интерпретатор   на   модель   стетоскоп   настройка   программа   интерпретатор   на   модель   стетоскоп   заключаться   в   формирование   правило   классификация   на   основа   обучать   выборка ,  создавать   с   помощь   указанный   регистратор .  учитывать ,  что   средство   генерация   правило   инвариантный   к   модель   стетоскоп ,  основной   этап   методика   связанный   с   формирование   обучать   выборка  ( рис .  4 .  данные   аускультативный   исследование   мочь   быть   получать   различный   способ ,  поэтому   в   программа   предусматривать   возможность   указание   параметр   источник   данные   и   способ   их   получение .  для   это  ( этап   1 )  указываться   тип   специфичный   модуль приемник   входной   данные  ( wav ,  mp3 ,  txt .  для   описание   ДШ   можно   использовать   различный   система   признак .  средство   подготовка   данный  ( этап   2.1 )  предусматривать   расчет   частотный   признак  ( спектр   мощность ,  автокорреляционный   функция ,  кепстральный   коэффициент ),  временный   признак  ( длительность   фаза   дыхательный   цикл .  для   получать   такой   образ   группа   признак   определяться   тип   признак  ( однородный / неоднородный )  и   наличие   взаимосвязь  ( коррелировать / некоррелированный ) ( этап   2.2 .  если   признак   являться   однородный   и   взаимосвязанный ,  допускаться   выполнение   процедура   укрупнение   признак ,  что   позволять   сокращать   размерность   описание   объект ,  а   также   мочь   приводить   к   улучшение   качество   классификация   .  после   представление   исходный   признак   в   наиболее   подходящий   для   анализ   вид   следовать   преобразовывать   они   к   нечеткий   представление .  при   это   преобразование   к   нечеткий   вид   должно   быть   задавать   исходить   от   решать   задача   и   определяться   структура   ЛП   признак  ( этап   3 .  после   выполнение   весь   перечислять   этап   следовать   запускать   процедура   построение   ядро   ниса   с   последующий   выделение   продукционный   правило  ( этап   4 .  эксперт ,  анализировать   получать   на   предыдущий   этап   продукционный   правило ,  мочь  ( этап   5 )  корректировать   структура   ЛП   признак   для   увеличение   точность   классификация  ( этап   5.1 .  после   выполнение   весь   этап   настройка   возможный   загрузка   рабочий   выборка   объект ,  расчет   и   визуализация   результат   их   интерпретация  ( этап   6 .  результат   испытание   система   автоматический   интерпретация   запись   ДШ   с   адаптация   к   средство   регистрация   сигнал   испытание   система   быть   производить   с   использование   три   разный   устройство   регистрация   ДШ :  3M   Littmann   4100 ,  авторский   устройство    и   устройство   цифровой   электронный   аускультация   кора 03М1   .  регистрация   ДШ   осуществляться   в   три   точка   корпус   пациент .  в   качество   испытуемый   выступать   как   здоровый   человек ,  так   и   пациент   с   патология   орган   дыхание .  с   помощь   субъективный   классификация   эксперт  ( врач   высокий   квалификация   с   хороший   состояние   орган   слух )  из   весь   зарегистрировать   запись   сформировывать   два   множество   образец   ДШ  ( норма ,  патология .  электронный   стетоскоп ,  участвовать   в   испытание ,  иметь   существенный   различие   в   свой   характеристика .  с   помощь   устройство   3M   Littmann   4100   регистрироваться   образец   шум   с   частотный   диапазон   0 – 4   кгц ,  при   частота   дискретизация   8   кгц   и   разрешение   16   бит .  запись   аворский   устройство   иметь   частотный   диапазон   0 – 5кГц ,  частота   дискретизация   11025   гц ,  разрешение   16   бит .  коллекция   запись   ДШ ,  сделать   с   помощь   устройство   кора 03М1 ,  иллюстрировать   легочный   шум   в   частотный   диапазон   0 – 3   кгц   при   частота   дискретизация   4   кгц   и   разрешение   16   бит .  состав   обучать   выборка  ( ОВ )  и   тестовый   выборка  ( тв )  приводить   в   таблица   1 .  классификация   запись   проводиться   по   ОВ   и   тв ,  который   не   пересекаться .  анализ   результат   работа   программа   выявлять   существенный   различие   в   структура   ниса классификатор  ,  сформировывать   для   разный   средство   регистрация   шум  ( табла .  2 .  однако   вариант   сгенерировать   правило   показывать   близкий   по   точность   результат   работа   интерпретатор   ДШ   для   каждый   модель   электронный   стетоскоп  ( табла .  3 .  в   заключение   отмечать ,  что   предлагать   методика   и   программный   средство   позволять   существенно   расширять   возможность   по ,  поставлять   в   комплект   с   электронный   стетоскоп .  дальнейший   развитие   этот   направление   исследование   позволять   переходить   к   классификация   ДШ   по   вид   патология   и   быть   способствовать   повышение   качество   аускультативный   исследование   орган   дыхание 
 при   проектирование   программный   продукт   необходимо   учитывать   требование ,  пожелание ,  а   также   знание   и   возможность   потенциальный   контингент   пользователь ,  который   отражаться   в   технический   задание   на   по .  для   получение   единый   представление   о   создавать   по   предусматриваться   активный   взаимодействие   разработчик   с   заказчик .  заказчик   разрабатывать   концепция  ( часто   подсознательный   и   неполный )  то ,  как   их   приложение   быть   работать .  разработчик   же   необходимо   учитывать   аппаратный   ресурс ,  базовый   по ,  операционный   система   и   другой .  кроме   то ,  требоваться   знать   возможность   целевой   аудитория   пользователь ,  вариант   использование   по   или   сценарий   работа ,  который   формироваться   из   пользовательский   история .  один   из   способ   взаимодействие   с   заказчик   и   получение   единый   видение   по   являться   разработка   прототип   интерфейс   .  прототип   пользовательский   интерфейс   представлять   себя   макет  ( черновой ,  пробный   версия )  интерфейс ,  разрабатывать   с   цель   проверка   пригодность   предлагать   для   применение   концепция ,  технологический   решение ,  а   также   для   представление   программа   заказчик   на   ранний   стадия   процесс   разработка .   постановка   задача   задача   заключаться   в   разработка   программный   средство   с   функция   поддержка   принятие   решение   по   подборка   альтернативный   вариант   шаблон   интерфейс   на   основание   экспертный   оценка   и   теория   нечеткий   множество .  для   автоматизация   принятие   решение   необходимо   разрабатывать   шаблон   пользовательский   интерфейс   с   учет   целевой   аудитория   .  под   шаблон   пользовательский   интерфейс   быть   понимать   сочетание   один   или   несколько   элемент ,  широко   использовать   для   предоставление   навигация ,  команда   и   содержимый ,  который   использоваться   большинство   приложение   и   служить   основа   для   разработка   собственный   пользовательский   интерфейс .  характеристика   контингент   пользователь   являться   их   уровень   знание ,  физический   и   психологический   качество .  каждый   из   характеристика   оцениваться   по   трехбалльный   шкала :  высокий ,  низкий   и   средний   уровень   развитие .  с   учет   разный   градация   выделять   характеристика   пользователь   разделять   на   пять   группа    декомпозиция   функция   программный   система   представлять   в   нотация   IDEF0  ( Integrated   DEFinition )  на   рисунок   1 .   входной   данные   программный   система   являться   характеристика   группа   пользователь ,  требование   заказчик ,  лицензия   разработчик ,  лицензия   заказчик ,  шаблон   интерфейс .  в   качество   управляющий   воздействие   выступать   федеральный   закон  « о   персональный   данные »,  гост   19.201 78 ,  экспертный   оценка   специалист   в   данный   предметный   область ,  нечеткий   отношение .  на   выход   программный   система   формироваться   фрагмент   технический   задание   на   разработка   по   с   прототип   интерфейс .  реализация   поставлять   задача   входной   данные   для   задача   проектирование   интерфейс   программный   средство   характеризоваться   тот   или   иной   степень   неопределенность ,  обусловливать   неполнота ,  внутренний   противоречивость ,  неоднозначность ,  и   представлять   себя   приближать   количественный   или   качественный   оценка   параметр   процесс   проектирование   и   управление   проектирование   .  такой   образ ,  так   как   исходный   данные   задача   трудно   формализовать ,  целесообразно   применять   один   из   метод   искусственный   интеллект ,  основывать   на   нечеткий   логика .  нечеткий   алгоритм ,  оперировать   лингвистический   переменный ,  значение   который   задаваться   нечеткий   множество ,  удобный   для   описание   слабо   формализовать   процесс .  такой   алгоритм   интуитивно   более   понятный .  их   автоматизация   позволять   повышать   объективность   и   оперативность   решение ,  принимать   разработчик   по   .  методология   нечеткий   логический   вывод   достаточно   успешно   применяться   при   построение   система   управление   объект  ,  в   частность ,  при   разработка   компонент   по    и   минимизация   риск   программный   проект   .  этап   1 .  формирование   и   оценка   компетентность   группа   эксперт .  экспертный   оценка  –  процедура   получение   оценка   проблема   на   основа   мнение   специалист   с   цель   принятие   решение .  экспертный   оценивание   предполагать   создание   некий   разум ,  обладать   большой   способность   по   сравнение   с   отдельный   человек .  основной   сложность   этот   метод   являться   подбор   эксперт ,  который   должный   иметь   опыт   в   соответствующий   решать   задача   область .  при   подбор   эксперт   следовать   учитывать   личный   заинтересованность ,  который   мочь   становиться   существенный   препятствие   для   получение   объективный   суждение .  при   формирование   группа   эксперт   на   стадия   выявление   знание   учитываться   следующий   характеристика :   компетентность  ( степень   квалификация   эксперт   в   данный   область   знание );   креативность  ( способность   решать   творческий   задача );   отношение   к   экспертиза  ( негативный   или   пассивный   отношение ,  занятость ,  существенно   влиять   на   качество   работа   эксперт   в   группа );   конформизм  ( подверженность   влияние   авторитет ,  при   который   их   мнение   мочь   подавлять   лицо ,  обладать   более   высокий   компетентность );   коллективизм   и   самокритичность .  автор   реализовать   один   из   возможный   путь   количественный   описание   характеристика   эксперт ,  основывать   на   вычисление   относительный   коэффициент   компетентность   по   результат   высказывание   специалист   о   состав   экспертный   группа .  суть   методика   сводиться   к   то ,  что   ряд   специалист   предлагаться   высказывать   мнение   о   списочный   состав   экспертный   группа .  если   в   этот   список   появляться   лицо ,  не   входить   в   исходный   список ,  они   тоже   предлагаться   называть   специалист   для   участие   в   экспертиза .  после   несколько   этап   быть   получать   достаточно   полный   список   кандидат   в   группа   .  по   результат   опрос   составляться   матрица ,  по   строка   и   столбец   который   записываться   фамилия   эксперт ,  а   элемент   таблица   являться   переменный :   если   j  - й   эксперт   называть   i го ;   если   j  - й   эксперт   не   называть   i го .  при   это   эксперт   мочь   включать   или   не   включать   себя   в   экспертный   группа    по   данный   таблица   можно   вычислять   относительный   коэффициент   компетентность ,  использовать   алгоритм   решение   задача   о   лидер .  относительный   коэффициент   компетентность   h порядок   для   каждый   эксперт   иметь   следующий   вид :  где   m  –  число   эксперт   в   список  ( размерность   матрица  ║ xij ║);  h  –  номер   порядок   коэффициент   компетентность .  коэффициент   компетентность   нормировать   так ,  что   их   сумма   равный   единица :  по   формула   можно   вычислять   значение   компетентность   для   различный   порядок ,  начинать   с   первый .  при   выражение   быть   иметь   такой   образ ,  коэффициент   компетентность   первый   порядок  –  это   относительный   число   эксперт ,  высказываться   за   включение   i го   эксперт   в   группа .  относительный   коэффициент   компетентность   второй   порядок   получать   из   для   при   условие ,  что    определять   по :  коэффициент   второй   порядок   представлять   себя   относительный   количество   голос   взвешивать   коэффициент   компетентность   первый   порядок .  последовательно   вычислять   относительный   коэффициент   компетентность   более   высокий   порядок ,  можно   убеждаться ,  что   процесс   быстро   сходиться   после   3 4   вычисление ,  то   быть   относительный   коэффициент   быстро   стабилизироваться   .  в   общий   случай   коэффициент   относительный   компетентность   определяться   как    этап   2 .  групповой   экспертный   оценка   объект   при   непосредственный   оценивание .  пусть   m   эксперт   проводить   оценка   n   объект   по    показатель .  результат   оценивание   представлять   величина  ,  где   –  номер   объект ;  –  номер   эксперт ;  –  номер   показатель .  величина  ,  получать   метод   непосредственный   оценивание ,  представлять   себя   число   из   некоторый   отрезок   числовой   ось   или   балл .  в   качество   групповой   оценка   для   каждый   из   объект   можно   принимать   средний   взвешивать   значение   его   оценка :    где   –  коэффициент   весы   показатель   сравнение   объект ;  –  коэффициент   компетентность   эксперт .  величина    и    являться   нормировать   коэффициент    мочь   быть   определять   экспертный   путь   как   средний   коэффициент   вес   при   алгоритм   вычисление   групповой   оценка   и   коэффициент   компетентность   эксперт   иметь   вид :  а )  начальный   условие   при   то   быть   начальный   значение   ко   эффициент   компетентность   для   весь   эксперт   приниматься   одинаковый ;  б )  рекуррентный   соотношение   для    представлять   в    этап   3 .  построение   нечеткий   модель   на   бинарный   нечеткий   отношение .  пусть   иметься   два   множество :  совокупность   группа   пользователь   и   совокупность   шаблон   интерфейс ,  который   нужно   максимально   эффективно   подбирать   для   пользователь   с   заданный   характеристика .  такой   образ ,  входной   данные   являться   указанный   множество ,  а   выходной  –  степень   соответствие   шаблон   интерфейс   пользователь .  в   общий   случай   нечеткий   отношение   или ,  точно ,  нечеткий  - арной   отношение ,  задавать   на   множество  ( универсум )   называться   некоторый   фиксировать   нечеткий   подмножество   декартов   произведение   этот   универсум .  другой   слово ,  если   обозначать   произвольный   нечеткий   отношение   через  ,  то   по   определение     функция   принадлежность   данный   нечеткий   отношение ,  который   определяться   как   отображение   здесь   через   обозначать   кортеж   из    элемент ,  каждый   из   который   выбираться   из   свой   универсум :  бинарный   нечеткий   отношение   задаваться   на   базисный   множество    и   определяться   как   нечеткий   отношение    здесь   функция   принадлежность   бинарный   нечеткий   отношение ,  который   определяться   как   отображение ,  а   через   обозначать   кортеж   из   два   элемент ,  при   этот    кроме   то ,  для   построение   решение   задача   необходимый   композиция   нечеткий   бинарный   отношение .  пусть    и   –  конечный   или   бесконечный   бинарный   нечеткий   отношение .  причем   нечеткий   отношение   задавать   на   декартовый   произведение   универсум ,  а   нечеткий   отношение  –  на   декартовый   произведение   универсум .  нечеткий   бинарный   отношение ,  заданный   на   декартовый   произведение   и   обозначать   через ,  называться   композиция   бинарный   нечеткий   отношение    и  ,  а   его   функция   принадлежность   определяться   следующий   выражение :  определенный   такой   образ   композиция   бинарный   нечеткий   отношение   называть   композиция   или   максиминный   свертка   нечеткий   отношение .  нечеткий   бинарный   отношение ,  заданный   на   декартовый   произведение   и   обозначать   через ,  называться   композиция   бинарный   нечеткий   отношение    и  ,  если   его   функция   принадлежность   определяться   следующий   выражение :   в   частность ,  если   в   этот   выражение   вместо   операция   использовать   операция   алгебраический   умножение ,  получать   определение   композиция .  нечеткий   бинарный   отношение ,  заданный   на   декартовый   произведение   и   обозначать   через  ,  называться   композиция   бинарный   нечеткий   отношение    и  ,  если   его   функция   принадлежность   определяться   следующий   выражение :    с   учет   вводить   понятие   построить   нечеткий   модель ,  основывать   на   два   бинарный   нечеткий   отношение    и   .  первый   из   этот   нечеткий   отношение   строиться   на   два   базисный   множество    и  ,  а   второе  –  на   два   базисный   множество    и   .  здесь   описывать   множество   интерфейс   множество   характеристика   пользователь ,  множество   группа   пользователь .  в   данный   контекст   нечеткий   отношение    содержательный   описывать   характеристика   интерфейс ,  а   характеристика   пользователь .  элемент   универсум   иметь   следующий   содержательный   смысл :  –  шаблон   интерфейс   –  шаблон   интерфейс   –  шаблон   интерфейс   –  шаблон   интерфейс   –  шаблон   интерфейс    –  компьютерный   грамотность , –  системный   опыт , –  опыт   работа   с   подобный   программа , –  машинопись , –  мышление , –  память , –  моторика , –  дальтонизм , –  концентрация   внимание ,  –  эмоциональный   устойчивость ;  –  новичок , –  обычный   пользователь , –  уверенный   пользователь , –  квалифицировать , –  программист ,  хакер ,  администратор .  для   определение   соответствие   интерфейс   группа   пользователь   воспользоваться   композиция   исходный   нечеткий   отношение .  так ,  композиция   давать   информация   о   степень   соответствие   шаблон   интерфейс   группа   пользователь ,  а   композиция   позволять   определять   шаблон ,  который   не   подходить   для   данный   группа   пользователь   .  такой   образ ,  применяться   три   модель :  способ   для   определение   результат   композиция   нечеткий   отношение   мочь   быть   следующий .   результат   применение   разрабатывать   методика   рассматривать   методика   реализовать   в   программный   средство  « автоматизированный   информационный   система   составление   технический   задание   с   экспертный   оценка   принятие   решение »,  предназначать   для   поддержка   руководитель   программный   проект   при   разработка   технический   задание   на   по   с   подбор   альтернативный   вариант   интерфейс   .  главный   окно   программный   средство   показывать   на   рисунок   2 .   один   из   функция   разрабатывать   программный   средство   являться   тестирование   пользователь ,  реализовывать   в   форма  « оценка   пользователь »,  в   который   можно   выбирать   характеристика   и   ее   градация   из   ниспадать   меню    оценка   пользователь   эксперт  ( выбор   его   характеристика   и   их   градация )  основываться   на   результат   тестирование   пользователь   и   проводиться    в   форма  « оценка   пользователь   эксперт »   результат   вычисление   выводиться   в   окно  « анализ »   по   нажатие   кнопка  « сохранять   отчет »  генерироваться   документ ,  в   который   заполнять   следующий   раздел :  наименование   по ,  материально   ответственный   лицо  ( руководитель   проект ),  наименование   заказчик ,  характеристика   пользователь ,  рекомендовать   шаблон   интерфейс ,  назначение   и   область   применение   по ,  требование   к   функциональный   характеристика   по ,  требование   к   состав   и   параметр   технический   средство ,  требование   к   информационный   и   программный   совместимость ,  состав   программный   документация ,  стадия ,  этап   разработка   и   срок   сдача   по .  во   вкладка  « справочник »  обеспечиваться   работа   с   информация :  должность ,  тип   юридический   лицо ,  тип   предметный   область ,  тип   характеристика   пользователь ,  тип   шаблон ,  физический   лицо ,  группа   пользователь ,  единица   измерение .  этот   информация   можно   корректировать ,  добавлять   и   удалять .  заключение   разрабатывать   программный   средство   вести   база   знание   о   различный   категория   пользователь   с   учет   их   компьютерный   грамотность ,  моторика ,  память ,  мышление ,  дальтонизм ,  концентрация   внимание   и   др .  на   основа   этот   характеристика   разрабатываться   различный   вариант   пользовательский   интерфейс ,  который   согласоваться   с   заказчик   и   реализовываться   в   конечный   по .  основной   результат   работа   являться   программный   и   математический   обеспечение   для   решение   задача   интеллектуальный   проектирование   пользовательский   интерфейс   по   с   учет   индивидуальный   характеристика   пользователь .  решать   следующий   научно практический   задача :   выявлять   основной   параметр ,  по   который   можно   классифицировать   пользователь   при   разработка   интерфейс   по ;   разрабатывать   методика   проектирование   адаптированный   пользовательким   интерфейс   с   элемент   искусственный   интеллект ;   разрабатывать   нечеткий   модель   на   бинарный   нечеткий   отношение   для   подбор   альтернативный   шаблон   интерфейс   по .  предлагать   методика   позволять   автоматизировать   процесс   проектирование   пользовательский   интерфейс ,  конкретизировать   технический   задание   на   по ,  что   в   конечный   итог   повышать   объективность   и   оперативность   решение ,  принимать   разработчик 
 в   последний   время   среди   специалист   по   анализ   данные   и   машинный   обучение   все   более   популярный   становиться   по   для   организация   исследование .  прежде   все   это   связывать   с   большой   количество   этап   обработка   данные   и   специфика   их   выполнение .  можно   выделять   такой   библиотека ,  как   Sacred  ,  который   позволять   организовывать   эксперимент   без   привязка   к   конкретный   модель ,  данные   параметр   модель   и   результат   можно   сохранять   в   бд .  в   библиотека   Hyperopt    акцент   делаться   на   оптимизация   параметр   модель .  FGLab    позволять   аналитика   запускать   свой   модель   на   распределенный   система   с   возможность   сохранять   результат   эксперимент   и   их   параметр   в   бд .  для   сложный   вычислительный   задача   с   применение   Hadoop ,  который   мочь   длиться   день   или   неделя ,  подходить   Luigi   .  данный   пакет   позволять   организовывать   управление   многочисленный   вычислительный   задача   в   один   место .  последний   два   система   иметь   интерфейс   для   визуализация   результат   и   информация   по   задача .  заключительный   этап   в   решение   задача   машинный   обучение   являться   построение   ансамбль   модель ,  поскольку   в   некоторый   случай   оптимальный   решение   мочь   быть   получать   с   применение   ансамбль   несколько   различный   модель .  большой   количество   источник   показывать   практический   значимость   применение   ансамбль   в   решение   прикладной   задача   .  очень   часто   в   такой   ансамбль   использовать   нейросетевой   модель .  примечательно ,  что   построение   ансамбль   только   из   нейросетевой   модель   в   некоторый   задача   давать   преимущество   .  в   связь   с   это   возникать   проблема   хранение   данный   на   этап   моделирование ,  в   тот   число   данные   сам   модель   и   построить   с   их   помощь   ансамбль .  проводить   обзор   система   организация   эксперимент   показывать ,  что   существовать   система   не   решать   такой   проблема   в   явный   вид .  цель   данный   работа  –  проектирование   и   разработка   система   хранение   ансамбль   нейросетевой   модель ,  обеспечивать   структурированный   хранение   данные   на   различный   этап   решение   задача   прогнозирование   временный   ряд .  разработка   хранилище   позволять   не   только   организовывать   процесс   анализ   данные ,  но   и   повышать   качество   результирующий   модель   за   счет   автоматизация   процесс   формирование   ансамбль .  работа   можно   разделять   на   следующий   основной   часть :   разработка   модель   данные   и   архитектура   система   хранение ;   разработка   пользовательский   интерфейс ;   тестирование   система   на   реальный   данные .  для   задача   прогнозирование   временный   ряд   принятый   использовать   два   тип   инс :  рекуррентный   сеть  ( RNN )  .  задержка   по   время   также   можно   применять   и   для   рекуррентный   сеть   .  в   работа   при   решение   задача   прогнозирование   временный   ряд   быть   использовать   LSTM  ( long   short term   memory  –  долгий   краткосрочный   память .  рекуррентный   нейронный   сеть ,  основывать   на   этот   подход ,  получать   большой   распространение   при   решение   задача   распознавание   рукописный   текст ,  моделирование   язык ,  машинный   перевод ,  обработка   аудио -  и   видеоизображение ,  анализ   тональность   и   классификация   текст ,  прогнозирование   временный   ряд .  при   решение   сложный   задача   классификация ,  регрессия ,  а   также   прогнозирование   временный   ряд   часто   оказываться ,  что   ни   один   из   алгоритм   не   обеспечивать   желаемый   качество   восстановление   зависимость .  в   такой   случай   иметь   смысл   строить   композиция   алгоритм  ( ансамбль ),  в   который   ошибка   отдельный   алгоритм   взаимно   компенсироваться .  для   задача   прогнозирование   временный   ряд   подходить   такой   подход ,  как   голосование   и   стекинг  ( stacking .  они   подразумевать   формирование   ансамбль   из   модель ,  получать   на   одинаковый   данные ,  что   подходить   для   временный   ряд ,  в   отличие   от   бустинг  ( boosting )  и   бэггинг  ( bagging ),  где   для   базовый   алгоритм   использоваться   разный   данные .  наиболее   известный   корректировать   операция   голосование :   простой :  взвешивать :   смесь   эксперт :  простой   голосование  –  это   лишь   частный   случай   взвешивать   голосование ,  а   взвешивать   являться   частный   случай   смесь   эксперт .  основной   идея   стекинг   и   его   разновидность   блендинг   заключаться   в   использование   базовый   алгоритм   для   получение   предсказание  ( метапризнак )  и   использование   они   как   признак   для   некоторый   обобщать   алгоритм  ( метаалгоритм .  иной   слово ,  основной   идея   стекинг   являться   преобразование   исходный   пространство   признак   задача   в   новый   пространство ,  точка   который   являться   предсказание   базовый   алгоритм   .  разработка   модель   данные   и   архитектура   система   хранение   для   реализация   поставлять   задача   необходимый   следующий   набор   программный   средство :  реляционный   бд   для   хранение   данные   об   объект   и   связь   между   этот   объект ;   нереляционный   бд   для   хранение   временный   ряд ;   язык   программирование   для   реализация   логика   система   хранение ;   сопутствующий   программный   пакет ,  в   тот   число   реализовать   LSTM .  в   качество   реляционный   субд   быть   использовать   MySQL   .  для   хранение   временный   ряд   современный   решение  –  InfluxDB   .  для   программирование   логика   хранилище   нейросетевой   модель   выбирать   Python   версия   2.7 11   и   следующий   свободно   распространять   пакет :   numpy  ( для   работа   с   массив  );   sklearn  ( библиотека   для   анализ   данные  );   cherrypy  ( библиотека ,  позволять   реализовать   веб сервер  ) .  среди   многочисленный   программный   реализация   архитектура   нейронный   сеть ,  в   частность   LSTM ,  выделять   Theano  ,  а   также   создавать   на   ее   основа   библиотека   Keras   .  библиотека   Keras   позволять   использовать   как   Theano ,  так   и   TensorFlow    в   качество   основа   вычисление .  Keras   упрощать   процесс   создание   нейронный   сеть ,  предоставлять   для   это   специальный   конструктор .  в   основа   любой   код   с   использование   Keras   лежать   объект   model ,  который   описывать   то ,  в   какой   порядок   и   какой   именно   слой   содержать   ваш   нейронный   сеть .  для   построение   структура   реляционный   бд   рассматривать   необходимый   сущность   и   их   структура   .  проект  ( project )  объединять   ряд   исследование   над   набор   данные .  в   рамка   проект   рассматриваться   данные   из   определенный   источник  ( временной   ряд ,  который   храниться   в   InfluxDB .  весь   действие   по   преобразование   данный ,  построение   модель   или   ансамбль   производиться   в   рамка   проект .  источник   данные  ( data _ source )  представлять   себя   описание   данные   в   источник .  в   рамка   хранилище   рассматриваться   основной   задача  –  прогнозирование   временный   ряд .  соответственно ,  информация   об   источник   данные   включать   такой   информация ,  как   начало   период ,  конец   период ,  интервал   измерение   и   другой .  в   связь   с   то ,  что   источник   данные   не   фиксировать ,  то   быть   данные   в   он   мочь   изменяться ,  дополняться ,  удаляться ,  необходимо   фиксировать   состояние   источник   данные   на   момент   начало   какой-либо   исследование   или   ряд   исследование .  снимок   данные  ( data _ snapshot )  отражать   состояние   источник   данные   на   момент   время .  однако   сам   данные   в   исходный   вид ,  как   правило ,  не   пригодный   для   построение   качественный   модель ,  поэтому   необходимо   выполнять   ряд   преобразование .  преобразование   данные  ( data _ preparation )  показывать   способ   преобразование   данные  ( снимок   данные ),  а   также   сохранять   преобразовывать   данные   для   дальнейший   применение .  преобразовывать   данные   по-прежнему   являться   временный   рядом ,  но   для   использование   в   различный   нейросеть   должный   быть   создавать   конечный   набор   данные   в   вид   матрица   X   и   Y ,  объяснять   признак   и   целевой   значение .  набор   данные  ( data _ set ) –  это   конечный   выборка   данные ,  отвечать   требование   тот   или   иной   модель .  например ,  один   модель   мочь   использовать   для   прогнозирование   окно   в   значение ,  а   целевой  ( прогнозировать )  значение   быть   отступать   на   пункт   от   окно .  в   этот   случай   размерность   матрица ,  а   формироваться   по   определенный   правило .  при   другой   параметр   выборка   быть   сформировывать   иначе ,  что   и   объяснять   необходимость   введение   рассматривать   сущность .  снимок   данные ,  преобразование   данный   и   набор   данные  –  это   отдельный   набор   данные ,  пошагово   получать   из   предыдущий   источник .  этот   данные   уже   необязательно   являться   временный   ряд   с   точка   зрение   способ   их   хранение .  в   связь   с   это   необходимо   организовывать   хранение   этот   данные   в   унифицировать   вид .  наиболее   подходящий   формат   хранение   являться   CSV  ( Comma Separated   Values  –  разделять   запятая   значение ) –  текстовый   формат ,  предназначать   для   представление   табличный   данные .  определять   также   сущность   CSV данные  ( data _ csv ) –  это   зависимый   сущность ,  который   представлять   себя   только   сам   данные   под   уникальный   идентификатор .  другой   не   менее   важный   набор   сущность   являться   набор ,  связывать   с   нейросетевой   модель .  исследование  ( research ) –  это   группа   модель ,  получать   по   определенный   правило .  такой   правило   устанавливать   порядок   преобразование   данный ,  способ   построение   модель   и   их   настройка   и   т д .  в   рамка   исследование   рассматриваться   данный ,  преобразовывать   определенный   образ ,  поэтому   весь   модель ,  построить   в   ход   исследование ,  с   точка   зрение   представление   работать   с   один   и   тот   же   данные .  модель  ( model ) –  этот   представление   математический   модель .  модель   мочь   быть   любой   тип :  как   нейросетевой ,  так   и   любой   другой  ( случайный   лес ,  логистический   регрессия   и   др .).  для   получение   модель   данные   должный   быть   подготовить   определенный   образ ,  как   говориться   ранее ,  и   сохранять   как   набор   данные .  такой   набор   и   использоваться   далее   для   обучение   и   тестирование   модель .  в   ход   описание   настройка   или   построение   модель   мочь   возникать   некоторый   данные ,  так   или   иначе   описывать   модель .  они   называться   метаданные   и   требовать   вынесение   в   определенный   сущность  ( для   реляционный   бд .  метаданные   модель  ( model _ meta ) –  этот   простой   представление   данные   о   модель   в   вид  « ключ значение .  такой   данные   мочь   содержать   настройка   модель   и / или   данные   о   процесс   обучение  ( ошибка ,  доля   правильный   ответ ,  время   обучение ,  алгоритм   обучение   и   другой .  последний   набор   сущность   являться   сущность ,  связывать   с   ансамбль  ( комитет .  ансамбль  ( ensemble ) –  это   сущность ,  создавать   в   рамка   один   проект .  такой   ограничение   вводиться   для   ограничение   данные :  все   модель   должный   работать   на   данные   один   и   тот   же   род .  здесь   описываться   такой   данные   об   ансамбль ,  как   метод   построение   ансамбль ,  тип   метамодель  ( метаклассификатор ),  математический   модель   ансамбль   и   т д .  ансамбль   составляться   из   модель .  при   это   каждый   модель   мочь   содержать   ряд   определенный   параметр   с   точка   зрение   ансамбль ,  например ,  вес   эксперт   для   линейный   регрессия .  элемент   ансамбль  ( ensemble _ item ) –  параметризовать   модель ,  использовать   в   построение   ансамбль .  физический   модель   данные   в   MySQL   представлять   на   рисунок   1 .  для   связь   реляционный   бд   MySQL   и   нереляционный   InfluxDB   необходимо   вводить   ряд   спецификация :   измерение  ( measurement ),  содержать   экспортировать   информация ,  должно   иметь   имя   data _ source ;   измерение   обязательно   должно   включать   тэг  ( tag )  mysql _ id ,  содержать   идентификатор   исходный   данные ,  куда   быть   производить   привязка ;   тип   данные   значение  ( value )  должный   быть   float число   с   плавать   точка .  измерение   создаваться   автоматически   при   добавление   новый   данные .  рассматривать   пример   добавление   данный   в   необходимый   измерение   по   установленный   правило :  data _ source mysql _ id = 234   value = = .  такой   запрос   добавлять   в   бд   InfluxDB   запись   в   необходимый   измерение   для   источник   данные   с   идентификатор   234 .  запись   быть   содержать   значение   и   привязка   ко   время   со   значение   ( timestamp ) –  .  один   из   основной   задача   хранилище  –  предоставление   функциональный   программный   интерфейс   для   взаимодействие   с   данные ,  храниться   в   бд .  поэтому ,  помимо   средство   хранение   данный  ( MySQL ,  InfluxDB ),  хранилище   ансамбль   нейросетевой   модель   включать   внутренний   логика ,  определять   правило   функционирование   система .  рассматривать   каждый   пакет   из   представлять   на   рисунок   2 :   enstorage  ( полный   библиотека   хранилище ,  включать   в   себя   основной   модель   объект ,  отражать   сущность   бд  ( ORM ,  Object Relational   Mapping ))   adapter  ( библиотека ,  реализовать   метод   преобразование   данные   для   дальнейший   использование   в   модель );   enmyadmin  ( содержать   основной   функционал   встраивать   система   администрирование   хранилище .   отдельный   класс ,  который   обязательно   должный   быть   использовать   перед   работа   с   хранилище   ансамбль   нейросетевой   модель ,  являться   Connector  ( рис .  3 .  он   осуществлять   подключение   к   необходимый   бд  ( MySQL   и   InfluxDB .  весь   остальной   класс   являться   компонент   ORM   и   реализовать   следующий   стандартный   public  ( доступный   извне )  функция :   delete  –  удаление   связывать   с   бд   объект ;   save  –  сохранение  ( создание   или   обновление )  объект   бд ;   get  –  статичный   метод ,  возвращать   объект   класс ,  к   который   он   относиться ,  по   указанный   идентификатор   запись  ( id );   get _ list  –  статичный   метод ,  возвращать   список   объект   класс ,  в   который   вызывать ,  по   указанный   идентификатор  ( ids );  если   идентификатор   не   указывать ,  возвращаться   полный   список   весь   объект .  с   течение   время   исходный   данные   в   InfluxDB   мочь   обновляться   и   пополняться .  для   фиксация   определенный   набор   данный   необходимо   создавать   снимок  ( DataSnapshot .  снимок   создаваться   при   помощь   метод   DataSource create _ snapshot (),  который   загружать   текущий   состояние   источник   на   указанный   временной   период  ( DataSource :  time _ from ,  time _ to .  загрузка   данные   выполняться   с   применение   агрегировать   функция ,  группировать   данные   по   временный   интервал , –  DataSource time _ interval .  сохранять   снимок   выступать   в   роль   самостоятельный   данные ,  который   мочь   быть   использовать   для   дальнейший   исследование .  для   подготовка   данные   создаваться   объект   DataPreparation ,  который   обеспечивать   хранение   подготовить   данные ,  а   также   преобразование   данный   DataSnapshot .  создание   преобразовывать   данные   выполняться   при   помощь   метод   DataSnapshot create _ preparation clean _ method ,  transform _ method ,  train _ part ,  valid _ part ,  test _ part ),  где   параметр   являться  ( по   порядок )  метод   заполнение   пустой   значение ,  метод   преобразование   значение ,  доля   обучать   выборка ,  доля   валидационный   выборка ,  доля   тестовый   выборка .  подготовка   данные   в   ручной   режим   осуществляться   метод   DataPreparation prepare () .  после   преобразование   данные   на   их   основа   мочь   быть   создавать   исследование  –  Research .  при   создание   модель   Research   не   определять ,  с   какой   набор   работать   модель ,  это   задача   сервис ,  использовать   хранилище .   сервис   должный   производить   следующий   действие :   создавать   модель ,  привязывать   к   исследование ;   исходить   из   тип   модель   преобразовывать   нужный   адаптер  ( adapter )  данные  –  DataPreparation create _ set adapter );   сообщать   модель   о   создавать   набор   данные   посредством   Model data _ set created _ data _ set .  при   это   в   автоматический   режим   адаптер   быть   обрабатывать   преобразовывать   данный   DataPreparation .  данный   этап   являться   завершающий   для   серия   преобразование   исходный   данный ,  получать   из   DataSource .  еще   один   важный   поток   данные   являться   информация ,  поступать   в   ход   построение   модель   и   ансамбль .  фиксация   такой   данные  ( метаданные )  для   модель   осуществляться   метод   Model meta key ,  value .  метаданные   мочь   быть   абсолютно   любой   данные ,  описывать   модель .  при   построение   ансамбль   дополнительный   параметр   фиксироваться   в   свободный   форма   в   EnsembleItem properties ,  однако   рекомендоваться   использовать   формат   JSON .  особенность   хранилище   являться   то ,  что   хранение   объект   конечный   реализация   модель   осуществляться   благодаря   специальный   формат .  данные   объект   сериализоваться   и   десериализоваться   при   помощь   библиотека   pickle .  такой   подход   обеспечивать   возможность   сохранение   и   восстановление   объект   целиком ,  то   самый   обеспечивать   высокий   уровень   интеграция   пакет   enstorage   с   другой   библиотека .  также ,  благодаря   использовать   формат ,  хранилище   мочь   принимать   не   только   нейросетевой   модель ,  но   и   любой   другой .  однако   из-за   использование   библиотека   pickle   существовать   ограничение   на   использование   этот   данные   в   язык ,  отличный   от   Python ,  так   как   данный   совместимый   только   с   он .   тестирование   система   на   реальный   данные    разработка   пользовательский   интерфейс    для   тестирование   работоспособность   хранилище   в   реальный   задача   необходимо   реализовывать   система   построение   ансамбль ,  а   также   обучение   модель .  конструктор   ансамбль  –  это   отдельный   функционал ,  который   мочь   быть   вынести   в   специальный   пакет   endirector .  данный   пакет   включать   метод   построение   ансамбль   и   использовать   объект   хранилище   из   пакет   enstorage .  ансамбль   формироваться   в   автоматический   режим   на   основа   настройка   в   Ensemble .  далее   приводить   пример   построение   ансамбль   из   набор   модель ,  а   также   применение   Conductor   для   формирование   метамодель :   для   упрощение   администрирование   хранилище   ансамбль   нейросетевой   решение   предусматривать   пакет   enmyadmin ,  входить   в   enstorage .  данный   пакет   представлять   себя   веб сервер   с   основной   метод   администрирование .  основной   шаблон   проектирование   веб приложение   являться   model view controller  ( MVC , « модель представление контроллер ») .  в   роль   клиентский   приложение   выступать   HTML5 JS приложение ,  разрабатывать   с   использование   AngularJS   .  взаимодействие   клиентский   и   серверный   приложение   осуществляться   по   технология   REST  ( representational   state   transfer  – « передача   состояние   представление »),  обеспечивать   независимость   серверный   часть   от   клиентский   приложение .  фреймворк   работать   с   HTML ,  включать   дополнительный   пользовательский   атрибут ,  который   описываться   директива ,  и   связывать   ввод вывод   область   страница   с   порядок   действие   для   построение   ансамбль ,  ремодель ,  состоять   из   объект   JavaScript .  значение   этот   объект   задаваться   вручную   или   извлекаться   из   статический   или   динамический    данные .  на   рисунок   5   представлять   форма   просмотр   информация   о   проект .  в   левый   часть   форма   находиться   фиксированный   панель   навигация ,  позволять   просматривать   список   проект   и   источник   данные   для   быстрый   переход   к   они .  для   поиск   необходимый   пункт   предусматривать   функционал   фильтрация .  в   правый   часть   окно   находиться   область   управление ,  включать   элемент   управление   открытый   объект .  разрабатывать   следующий   форма   управление   объект :  проект ,  исследование ,  модель ,  ансамбль ,  исходный   данные ,  снимок   данные ,  преобразовывать   данные ,  набор   данные .  важно   отмечать ,  что   благодаря   использование   технология   REST   клиентский   приложение   система   администрирование   мочь   быть   разрабатывать   на   любой   платформа ,  поддерживать   взаимодействие   по   HTTP протокол .  для   оценка   качество   каждый   модель ,  а   также   ансамбль   рассчитать   среднеквадратический   ошибка  ( MSE )  на   тестовый   выборка .  на   рисунок   7   видеть ,  что   маленький   значение   ошибка   у   ансамбль  ( на   график  –  out .  так   как   в   качество   метамодель   использоваться   линейный   регрессия  ( Linear   Regression ),  вес   каждый   модель   можно   оценивать   в   результирующий   значение .  данный   значение   записывать   в    стоить   отмечать ,  что   набор   данный   различный   модель   мочь   существенно   отличаться   друг   от   друг .  так ,  один   набор   данные   мочь   быть   получать   с   задержка   в   4   значение ,  а   другой  –  в   10 .  при   это   объем   выборка   также   быть   отличаться .  мочь   использоваться   и   другой   метод   конвертация   временный   ряд ,  что   делать   невозможный   однозначный   получение   результат   весь   модель   для   один   данные .  решение   данный   проблема   являться   идентификация  ( id )  целевой   значение .  такой   образ ,  каждый   набор    в   DataSet   также   включать   и   id .  благодаря   это   можно   получать   значение   весь   модель   для   конкретный   целевой   значение .  в   качество   исходный   данные   для   тестирование   система   использовать   данные   о   солнечный   активность   за   период   с   январь   1700   год   по   февраль   2015   год ,  весь   303   значение  ( рис .  6 .  для   эксперимент   построить   3   нейронный   сеть   с   задержка   в   5 ,  7 ,  13   значение .  в   ход   выполнение   итоговый   скрипт   осуществляться   следующий   действие :   подключение   к   хранилище ;   получение   данные   о   набор   данные ;   создание   снимок   данные ;   преобразование   данные  ( масштабирование ,  выделение   тестовый   выборка  –  30  %);   создание   проект   и   исследование ;   создание   и   инициализация   модель ;   обучение   модель ;   создание   ансамбль .  далее   приводить   код   создание   модель   с   применение   библиотека    значение   весы   можно   интерпретировать   следующий   образ :  большой   вес   обладать   первый   модель  ( keras 1 ),  небольшой   корректировка   вносить   третий   модель  ( keras 3 ),  компенсация   оказывать   второй   модель  ( keras 2 .  на   рисунок   8   представлять   результат   прогноз ,  получать   с   помощь   ансамбль .  масштабировать   значение   заключение   в   ход   выполнение   данный   работа   быть   создавать   прототип   система   хранение   ансамбль   нейросетевой   модель .  проводить   эксперимент   по   прогнозирование   солнечный   активность   показывать ,  что   ошибка   ансамбль   нейросетевой   модель   ниже   ошибка   каждый   отдельно   взять   нейросетевой   модель .  несомненно ,  для   улучшение   результат   прогнозирование   необходимый   дополнительный   эксперимент   и   совершенствование   по .  разрабатывать   следующий   программный   решение :   пакет   для   язык   Python ,  обеспечивать   быстрый   и   упрощенный   взаимодействие   с   бд ,  реализовывать   с   использование   технология   ORM ;   пакет   преобразование   временный   ряд   в   конечный   выборка ,  применять   в   модель ;   интерфейс   пользователь   в   вид   HTML приложение ,  обеспечивать   наглядный   отображение   данные   и   удобный   взаимодействие   с   хранилище   ансамбль   нейросетевой   модель .  результат   проделывать   работа   показывать   перспективность   разрабатывать   программный   решение   и   обеспечивать   высокий   степень   интеграция   в   расширять   программный   продукт   на   язык   Python .  исследование   выполнять   при   финансовый   поддержка   рффи ,  проект 
 цель   применение   существующий   система   управление   мастер данные  ( MDM система )  являться   формирование   и   поддержка   консистентный ,  функционально   полный   и   актуальный   представление   основной   данные ,  отражать   весь   нюанс   структура   и   деятельность   предприятие .  наличие   и   поддержка   такой   единственный   содержательный   представление   мастер данный   являться   критический   фактор   для   достижение   бизнес цель   предприятие .  MDM система   представлять   себя   инструментарий   для   поддержка   процесс   управление   мастер данные   в   масштаб   предприятие   на   основа   принимать   руководящий   документ ,  политик   и   стандарт   .  с   точка   зрение   принадлежность   программный   продукт   к   прикладной   или   платформенный   по   MDM система   входить   в   состав   платформа   и   являться   неотъемлемый   часть   комплекс   система   управление   информация   в   масштаб   предприятие  ( Enterprise   Information   Management )  .  система   управление   мастер данные   об   актив   как   подкласс   система   управление   мастер данные   ведущая   мировой   аналитический   компания   Gartner   традиционно   ежегодно   выпускать   два   независимый   аналитический   обзор   по   разный   класс    MDM система .  этот   традиция   быть   сохранять   и   в   2015   год   .  система   управление   мастер данные   об   актив   отдельно   не   рассматриваться   в   этот   обзор .  они   относиться   к   широкий   класс   MDM система   с   данные   о   предмет ,  и   считаться ,  что   и   на   они   распространяться   обзор   ( в   отличие   от   MDM система   с   данные   о   команда ,  на   который   распространяться   обзор  ) .  согласно  ,  комплексный   стратегия   управление   мастер данные   охватывать   множество   предметный   область :  клиент ,  продукт ,  материал ,  услуга ,  актив ,  персонал   или   команда ,  поставщик   и   финансы .  мастер данные   об   актив ,  как   и   мастер данные   о   продукт ,  становиться   все   более   критичный   в   связь   с   рост   число   публикация   и   интерес   к   интернет   вещь  ( IoT .  распространение   IoT   предполагать ,  что   весь   много   устройство  ( вещь )  обмениваться   информация .  многие   из   они   находиться   за   предел   зона   действие   использовать   норма   организация   и   управление   информация ,  в   итог   теряться   доверие   к   такой   информация .  управление   мастер данные   позволять   снимать   вопрос   о   доверие ,  обеспечивать   качество   и   консистентность   данные   об   устройство ,  а   также   данный ,  получать   от   этот   устройство .  рассматривать   проблематика   система   управление   мастер данные   об   актив ,  необходимо   отвечать   на   вопрос ,  что   пониматься   под   актив .  ответ   не   всегда   однозначный ,  и   этот   термин   трактоваться   разный   компания   по-разному .  практически   всегда   в   понятие   актив   включаться   материальный   актив  ( здание ,  сооружение ,  оборудование ,  земельный   участок ,  строиться   объект   и   т д )  и   их   составной   часть .  несколько   редко   в   понятие   включаться   нематериальный   актив  –  программный   система ,  бд ,  патент ,  товарный   знак   и   т д .  еще   редко   в   российский   практика    и   более   часто   в   западный   в   единый   понятие   актив   включаться   и   финансовый   актив  –  акция ,  облигация ,  заем ,  доля   в   совместный   проект ,  вексель   и   т д .  общий   численность   парк   актив   в   крупный   компания ,  такой   как   оао  « ржд »,  НК  « роснефть »,  мочь   достигать   несколько   десяток   миллион   единица .  основной   часть   такой   большой   парк  ( более   90  %),  как   правило ,  составлять   материальный   актив .  обобщенно   рассматривать   система   управление   мастер данные   об   актив   как   некоторый   подкласс   MDM система   о   вещь ,  в    также   уделяться   много   внимание   перспектива   работа   MDM система   с   данные   более   чем   один   предметный   область  ( применительно   к   тема   данный   статья  –  не   только   с   мастер данные   об   актив .  наряду   c   доминировать   сейчас   однодоменный   MDM система ,  предназначать   для   работа   с   данные   один   предметный   область  ( например ,  с   данные   о   клиент   или   о   продукт ),  пока   еще   мало   распространять ,  но   быстро   расширяться   сегмент   мультидоменный   и   мультивекторный   MDM система .  мультидоменный   система   предназначать   для   работа   с   данные   несколько   предметный   область .  несмотря   на   то ,  что   пользователь   хотеть   бы   иметь   возможность   работать   с   любой   предметный   область   в   любой   место   и   любой   способ ,  существовать   мультидоменный   MDM система   ориентировать   на   один   якорный   область   данные .  в   данный   момент ,  согласно  ,  мультидоменный   MDM система  –  это :   MDM система   для   работа   с   один   предметный   область ,  иметь   расширять   ссылка   на   другой   предметный   область ;   MDM система   для   работа   с   один   предметный   область ,  в   который   добавлять   большой   число   атрибут   и   иерархия ,  чтобы   поддерживать   локальный   бизнес процесс   или   приложение ;   несколько   одновременно   установленный   MDM система   для   разный   предметный   область ,  часто   от   разный   поставщик ,  объединять   внешний   интерфейс .  концепция   мультивекторный   MDM система   расширять   понятие   мультидоменный   MDM система .  помимо   работа   с   разный   предметный   область ,  мультивекторный   MDM система   должный   работать   в   разный   отрасль ,  при   разный   сценарий   использование  ( проектирование   структура ,  операционный   или   аналитический   MDM система ),  для   разный   организационный   структура  ( централизованный ,  федеративный ,  локализовать )  и   при   разный   сценарий   внедрение   MDM система  ( регистровый ,  консолидационный ,  в   режим   сосуществование   и   централизованный .  по   прогноз   Gartner ,  мультивекторный   MDM система   сменить   мультидоменный   и   однодоменный   не   ранее ,  чем   через   пять   год .  по   мнение   автор ,  пока   не   быть   реализовать   и   не   доказывать   на   реальный   внедрение   свой   работоспособность   и   эффективность   однодоменный   система   управление   мастер данные   об   актив ,  прогнозировать ,  что   необходимый   функциональный   возможность   по   управление   мастер данные   об   актив   быть   покрывать   мультидоменный   и   мультивекторный   MDM система ,  преждевременно .  только   после   то ,  как   весь   необходимый   механизм   быть   отрабатывать   на   однодоменный   система ,  можно   быть   осуществлять   они   перенос   в   мультидоменный   система .  нерешенный   проблема   управление   мастер данные   об   актив   в   существующий   корпоративный   система   управление   в   несколько   модуль   или   подсистема   независимо   вестись   мастер данные   о   производственный   фонд  ( актив ),  отражать   различный   характеристика   один   и   тот   же   объект .  даже   когда   разный   приложение   являться   модуль   единый   ERP система ,  использоваться   такой   же   подход   .  примерный   структура   основной   данные   об   актив   в   существующий   система   управление   крупный   компания   показывать   на   рисунок   1   .  технически   это   реализоваться   следующий   образ :  в   разный   прикладной   подсистема   для   ведение   мастер данный   об   актив   использоваться   собственный   структура   различный   сложность   и   независимый   классификатор   объект .  мастер данные   вестись   разрозненный ,  хотя   и   перечень   объект ,  и   значительный   доля   описывать   объект   характеристика  ( в   тот   число   паспортный   и   эксплуатационный )  необходимый   для   работа   несколько   приложение .  как   следствие ,  возникать   дублирование   данные   и   появляться   противоречие   между   различный   представление   данные .  кроме   снижение   качество   данный ,  это   также   увеличивать   издержки   по   сопровождение   .  в   действительность   в   корпоративный   система   иметься   намного   много   подсистема ,  в   который   использоваться   мастер данные   об   актив ,  чем   показывать   на   рисунок   1   .  в   их   число   входить   данные :   об   основной   средство  ( объект   бухгалтерский   и   налоговый   учет );   об   объект   недвижимость ;   об   объект   технический   обслуживание   и   ремонт   оборудование ;   об   объект   имущество  ( правовой   аспект );   об   объект   подсистема   мониторинг  ( пожарный   безопасность ,  видеонаблюдение   и   др );    об   объект   подсистема   оперативный   управление   режим   работа   оборудование   непрерывный   производство ,  транспорт   и   связь ,  коммунальный   хозяйство ;   об   объект   различный   MES   и   технологический   система   управление   производство ;   об   объект   геоинформационный   система  ( визуализировать   на   карта );   об   объект   генерация ,  передача   и   потребление   электроэнергия   в   подсистема   управление   производство   и   потребление   электроэнергия ;   об   объект   добыча ,  транспортировка   и   отпуск   нефть ,  нефтепродукт   и   газ   в   подсистема   управление   добыча ,  транспортировка   и   сбыт   углеводород ;   об   обрабатывать   центр   и   транспортный   механизм   в   система   технологический   подготовка   производство  ( CAM система );   о   склад ,  распределительный   центр   и   торговый   точка   в   система   управление   розничный   сеть .  перечислять   основной   причина ,  по   который   система   управление   мастер данные   об   актив   не   находить   широкий   применение   в   отличие   от   MDM система   для   другой   предметный   область   .   1 .  в   разный   прикладной   область   применяться   различный   принцип   выделение   актив .  например ,  в   рамка   бухгалтерский   учет   в   один   основной   средство   мочь   быть   объединять   несколько   рядом   стоящий   единица   оборудование ,  иметь   одинаковый   правило   начисление   амортизация .  при   проведение   ремонт   и   технический   обслуживание   выделяться   объект ,  иметь   разный   порядок   ремонт   и   обслуживание .  в   рамка   имущественный   учет   выделяться   объект ,  который   независимо   мочь   быть   продавать   или   сдавать   в   аренда ,  например   один   волокно   в   пучок   оптический   волокно   или   оптоволоконный   кабель .  2 .  в   разный   приложение ,  работать   с   один   и   тот   же   парк   актив ,  использоваться   различный   иерархия   вложенность   объект ,  причем   различаться   объект   как   группировать   уровень ,  так   и   нижний   уровень   такой   детализировать   иерархия .  3 .  при   функционирование   комплексный   система   управление   пользователь   очень   часто   необходимо   видеть   смежный   представление   один   и   тот   же   актив .  например ,  из   технологический   представление   необходимо   видеть   объект   технический   обслуживание   и   ремонт .  из   объект   технический   обслуживание   и   ремонт   необходимо   видеть   основной   средство ,  на   который   быть   списываться   затрата .  из   основной   средство   необходимый   видеть   соответствующий   объект   имущество   и   т д .  почти   всегда   пользователь   необходимо   видеть   объект   несколько   разный   представление .  отсутствие   взаимно   однозначный   соответствие   между   объект   нижний   уровень   различный   приложение   приводить   к   появление   связь   многий   ко   многий   между   объект   разный   представление ,  описывать   один   и   тот   же   актив .  как   уже   быть   показывать   ранее ,  один   основной   средство   мочь   соответствовать   множество   объект   технический   учет .  но   также   справедливо   и   обратный :  один   объект   технический   учет ,  например   асфальтировать   дорога ,  мочь   соответствовать   множество   основной   средство ,  если   ее   отдельный   участок ,  не   являться   единица   технический   учет ,  строиться  ( выкупаться )  по   разный   цена   или   в   разный   время .  отсутствие   в   настоящий   момент   на   рынок   система   управление   мастер данные   об   актив ,  способный   преодолевать   перечисленный   сложность ,  подтверждаться   также   обзор   аналитический   компания   Forester .  в   первый   квартал   2016   год   компания   выпускать   обзор  ,  в   который   выделять   четыре   класс   MDM система   и   проанализировать   продукт   двенадцать   компания .  быть   выделять    MDM система ,  обеспечивать   интеграция   данные   и   решающий   стандартный   задача ;   мультидоменный   MDM система   и   MDMсистемы ,  поддерживать   множество   представление   мастер данный ;   контекстуальный   MDM система ,  поддерживать   семантический   представление   бизнес данные ;   аналитический   MDM система ,  интегрировать   внутрь   аналитический   платформа .  из   четыре   представлять   класс   MDM система   сформулировать   проблема   должный   решаться   в   группа   мультидоменный   MDM система   и   MDM система ,  поддерживать   множество   представление   мастер данный .  в   качество   лидер   этот   группа   выделять   SAS ,  SAP   и   IBM .  у   этот   компания   в   настоящий   момент   нет   MDM система ,  способный   обеспечивать   управление   мастер данные   об   актив   в   описывать   выше   ключ .  предлагать   модель   данные   для   совмещение   несколько   разный   представление   один   и   тот   же   парк   актив   предлагаться   модель   данные ,  включать   произвольный   число   ракурс   представление   актив .  каждый   ракурс   описываться   некоторый   иерархия ,  примерный   вид   который   представлять   на   рисунок   2 .  начинать   с   некоторый   узел   дальнейший   связь   обрываться ,  чтобы   не   увеличивать   сложность   рисунок .  число   уровень   иерархия   мочь   быть   различный   в   разный   ракурс .  иерархический   структура   ракурс   отображать   принадлежность  ( вхождение   объект   в   объект   более   высокий   уровень .  разный   ракурс   полиморфный   между   себя ,  то   быть   отсутствовать   взаимно   однозначный   соответствие   между   объект   разный   ракурс .  каждый   объект ,  представлять   в   иерархия ,  принадлежать   к   какой-то   класс   объект .  класс   определять   свойство  ( набор   атрибут )  объект .  класс   объект   строиться   на   принцип   полиморфизм   и   наследование .  они   образовывать   иерархия   класс ,  позволять   детально   описывать   тип   и   атрибут  ( характеристика )  каждый   актив .  для   каждый   ракурс   строиться   собственный   система   классификация   объект .  атрибут   объект   мочь   иметь   широкий   спектр   тип :  не   только   целый ,  вещественный ,  логический   признак ,  текст ,  но   и   массив ,  множество ,  зависимость ,  график ,  таблица ,  документ   и   др .  для   описание   один   и   тот   же   актив ,  представлять   в   разный   ракурс ,  мочь   использоваться   атрибут   с   одинаковый   имя ,  однако   значение   этот   атрибут   мочь   не   совпадать .  параллельный   иерархия   разный   ракурс  ( лес )  провязывать   на   каждый   уровень   решетка   связь   для   обеспечение   переход   между   разный   ракурс   представление   один   и   тот   же   актив .  пример   такой   решетка   представлять   на   рисунок   3 .  решетка   необязательно   являться   полный  ( то   есть   необязательно   в   они   присутствовать   весь   связь   каждый   объект   с   каждый .  наличие   связь   между   разный   объект   зависеть   от   семантика :  нужно   устанавливать   соотношение   между   объект   этот   ракурс   на   данный   уровень   или   нет .  на   один   уровень   иерархия   любой   из   ракурс   располагаться   много   объект ,  каждый   из   который   связывать   со   свой   решетка   смежный   объект .  решетка   один   уровень   мочь   частично   совмещаться   друг   с   друг .  это   возникать   из-за   то ,  что   в   отдельный   ракурс   один   объект   мочь   соответствовать   несколько   объект   другой   ракурс ,  располагать   на   один   уровень   иерархия  ( например ,  один   основной   средство   мочь   объединять   несколько   единица   оборудование ),  и   тогда   решетка   смежный   объект   один   уровень   мочь   частично   соединяться   в   отдельный   ракурс .  если   рассматривать   3D модель   граф   мастерданный ,  то   решетка   на   разный   уровень   необязательно   быть   абсолютно   параллельный .  в   отдельный   ракурс   один   объект   мочь   соответствовать   несколько   объект   другой   ракурс ,  располагать   на   разный   уровень   иерархия ,  и   тогда   решетка   смежный   уровень   мочь   соединяться   в   отдельный   ракурс .  в   отдельный   ракурс   между   объект   иметься   неиерархический   связь ,  отражать   специфический   отношение   между   объект ,  свойственный   этот   ракурс .  например ,  функциональный   взаимодействие   в   процесс   производство ,  логистический   обмен   товар ,  соседний   территориальный   расположение   и   др .  пример   ракурс   с   такой   связь   между   производственно-технический   комплекс   представлять   на   рисунок   4 .  показывать   на   рисунок   4   неиерархический   связь   мочь   иметь   собственный   система   класс   и   набор   атрибут ,  описывать   каждый   связь .  в   ряд   случай   неиерархический   связь   между   объект   один   ракурс   мочь   быть   параметрический ,  то   быть   возникать   только   тогда ,  когда   значение   один   или   несколько   атрибут   объект   соответствовать   определенный   условие .   помимо   класс   объект ,  определять   их   тип ,  в   модель   данные   мочь   присутствовать   структурный   и   функциональный   модель   отдельный   тип   актив .  один   из   назначение   такой   модель   являться   проверка   правильность   вводить   мастерданный .  возможность   использование   структурный   описание   для   проверка   правильность   ввод   данные   об   актив   можно   проиллюстрировать   следующий   простой   пример .  структурный   модель   котельная   включать   обязательный   компонент :  здание ,  установленный   в   он   котел   и   дымовой   труба .  если   вновь   вводить   пользователь   объект   иметь   тип  « котельная »,  но   не   содержать   весь   три   обязательный   компонент ,  пользователь   выводиться   сообщение   об   ошибка .  функциональный   модель   мочь   проверять   соответствие   объект   его   тип ,  использовать   значение   атрибут   этот   объект   и   атрибут   другой ,  связывать   с   он   объект .  структурный   и   функциональный   модель ,  использовать   для   проверка   полнота   и   правильность   вводить   мастер данные ,  мочь   быть   достаточно   сложный .  роль   структурный   и   функциональный   модель   в   общий   механизм   управление   мастер данные   об   актив   не   ограничиваться   проверка   правильность   вводить   данные .  при   описание   технический   ракурс   представление   актив   в   ряд   случай   использовать   схема   соединение   компонент   определять   тип   объект ,  состоять   из   этот   компонент .  точно   так   же   тип   объект   мочь   зависеть   от   значение   его   атрибут   и   применять   функциональный   модель .  архитектура   система   управление   мастер данные   об   актив   предлагать   общий   архитектура   система   управление   мастер данные   об   актив   представлять   на   рисунок   5 .  ядро   система   поддерживать   создание / модификация   и   хранение   в   память   информационный   модель   актив .   каждый   интерфейсный   модуль   обеспечивать   взаимодействие   с   конкретный   приложение   или   функциональный   модуль   ERP система .  по   запрос ,  поступать   от   внешний   приложение   или   модуль   ERP ,  интерфейсный   модуль   осуществлять   выгрузка   запрашивать   фрагмент   мастер данные   об   актив ,  относиться   к   конкретный   ракурс   мастер данный ,  с   который   работать   запрашивать   модуль .  помимо   объект   данные   конкретный   ракурс ,  мочь   быть   выгружать   также   иерархия ,  классификатор ,  сетевой   связь ,  структурный   и   функциональный   модель ,  относиться   к   объект   этот   ракурс .  весь   объект   актив   мочь   быть   выгружать   вместе   с   иметься   связь   с   объект   другой   ракурс .  помимо   выгрузка   из   система   управление   мастер данные ,  интерфейсный   модуль   также   мочь   обеспечивать   загрузка   обновлять   или   новый   мастер данный   соответствующий   ракурс   из   приложение   и   модуль   ERP   в   система   управление   мастер данные .  однако   такой   загрузка   не   обеспечивать   использование   загружать   данные   в   система .  требоваться   последующий   подтверждение   загружать   данные   от   администратор   мастерданный .  модуль   диалоговый   интерфейс   обеспечивать   создание   и   корректировка   мастер данный   администратор   мастер данные   в   режим   диалог .  в   тот   число   с   его   помощь   подтверждаться   мастер данные ,  загружать   интерфейсный   модуль   извне ,  или   осуществляться   корректировка   этот   данные ,  вноситься   дополнительный   связь   и   только   потом   даваться   разрешение   на   использование   этот   данные   в   система .  алгоритмический   модуль   позволять   выполнять   обработка   весь   модель   мастер данный   в   целое   или   отдельный   ракурс .  с   их   помощь   мочь   выполняться   проверка   корректность   иметься   в   система   мастер данные   или   связь   между   объект .  также   с   их   помощь   мочь   выполняться   формирование   новый   ракурс   мастер данные   на   основа   иметься   в   система   данные   другой   ракурс   и / или   на   основа   внешний   данные   и   другой   операция   над   информационный   модель   в   целое .  инициирование   работа   алгоритмический   модуль   осуществлять   администратор   мастер данный   через   модуль   диалоговый   интерфейс .  алгоритм   проверка   корректность   межракурсный   связь   в   единый   модель   актив   для   то   чтобы   единый   модель   актив   быть   корректный ,  необходимо ,  чтобы   в   она   быть   корректный   все   связь .  для   проверка   структура   иерархия   и   неиерархический   связь   внутри   ракурс   требоваться   использовать   дополнительный   семантический   информация .  в   тот   же   время   проверка   полнота   и   корректность   весь   решетка   межракурсный   связь   можно   выполнять ,  использовать   только   тип   объект   и   существующий   структура   связь   без   привлечение   дополнительный   информация   о   конкретный   объект .  для   проверка   полнота   связь   в   решетка   можно   использовать   шаблон ,  содержать   весь   необходимый   связь ,  и   каждый   решетка   можно   сверять   с   этот   шаблон .  поскольку   в   большой   компания   неизбежно   быть   наблюдаться   значительный   разнообразие   вид   актив ,  большинство   из   который   не   должно   присутствовать   во   весь   ракурс ,  шаблон   решетка   не   мочь   быть   единый ,  на   практика   должный   использоваться   некоторый   набор   правило ,  регламентировать   применение   шаблон   для   отдельный   вид   актив .  однако   наличие   конечный   множество   использовать   шаблон   решетка   и   сверка   с   они   фактический   решетка   связь   не   избавлять   от   ситуация ,  когда   связь   между   разный   объект   требовать   тип   перепутывать   между   себя .  для   борьба   с   этот   явление   автор   предлагать   специальный   алгоритм ,  рассматривать   далее .  если   предполагать ,  что   иметься   всего   три   ракурс   актив ,  решетка   принимать   вид ,  представлять   на   рисунок   6 .  проверка   корректность   весь   связь   решетка   в   этот   случай   осуществляться   с   помощь   простой   обход :  из   каждый   объект   необходимый   проходить   по   кольцо   связь   в   один   направление ,  а   потом   в   обратный .  если   для   весь   объект   при   проход   в   оба   направление   мы   возвращаться   к   первоначальный   объект ,  все   связь   в   решетка   корректный .  обобщать   этот   подход   для   сложный   многоракурсный   структура   описание   актив .  для   обход   весь   объект   в   иерархия   каждый   ракурс   использовать   стек ,  показывать   на   рисунок   7 .   в   процесс   проверка   необходимо   обходить   весь   иерархический   ракурс ,  представлять   в   структура   актив ,  и   запускать   алгоритм   проверка   связь   для   каждый   объект .  для   обход   весь   кольцо   один   решетка ,  начинаться   с   один   объект ,  использовать   еще   один   стек ,  представлять   на   рисунок   8 .  проходить   по   каждый   из   кольцо ,  необходимо   вернуться   к   первоначальный   объект .  поскольку   осуществляться   перебор   весь   связь   каждый   объект ,  автоматически   быть   реализовывать   просмотр   в   прямой   и   обратный   направление .  дополнительно   программировать   проход   в   обратный   направление   не   требоваться .  чтобы   не   проверять   многократно   один   и   тот   же   вариант   кольцо   связь ,  начинать   с   разный   объект ,  на   время   выполнение   алгоритм   вводиться   разметка   связь .  если   при   обход   кольцо   проходить   по   какойто   связь   и   для   следующий   переход   видеть   только   один   связь ,  у   который   нет   отметка ,  или   конец   обход   кольцо ,  то   ставить   на   проходить   связь   отметка .  при   дальнейший   проверка   проходить   по   этот   связь   не   нужно .  в   результат   после   обход   весь   кольцо ,  начинать   с   объект   один   ракурс ,  если   объект   другой   ракурс   не   иметь   дополнительный   связь ,  который   еще   не   проверяться ,  обход   этот   объект   не   потребовать   какой-либо   обход   кольцо .  обобщенный   блок-схема   описывать   алгоритм   представлять   на   рисунок   9 .  использование   получать   результат   при   разработка   прототип   система   управление   мастер данные   об   актив   исходить   из   особенность   разрабатывать   модель   данные   и   алгоритм   проверка   корректность   межракурсный   связь ,  при   разработка   прототип   система   управление   мастер данные   об   актив   сформулировать   следующий   основной   требование   к   использовать   инструментарий .  1 .  инструментарий   должный   обладать   возможность   работа   с   графова   бд   .  это   обеспечивать   существенный   преимущество   при   работа   с   граф   за   счет   увеличение   скорость   разработка   и   сокращение   объем   код   при   обход   цепочка   связь   по   сравнение   с   традиционный   SQL ,  а   также   быть   требоваться   мало   ресурс   для   работа   прототип .  2 .  инструментарий   должный   обладать   возможность   графовый   энджин  ,  выполнять   сложный   алгоритм   над   большой   граф   в   целое ,  даже   если   его   фрагмент   храниться   на   разный   сервер   кластер .  этот   требование   соответствовать   SAP   HANA   Graph  ,  работать   на   кластер   сервер   под   управление   Microsoft   Windows   Server .  для   использование   Microsoft   Graph   Engine   требоваться   специально   конфигурировать   кластер   под   решать   задача ,  в   тот   время   как   SAP   HANA   Graph   мочь   работать   на   любой   SAP   HANA ,  установленный   в   режим   OnPremise .  поэтому   для   использование   выбирать   SAP   HANA   Graph .  перед   выполнять   в   настоящий   время   разработка   прототип   система   управление   мастер данные   об   актив   ставиться   цель   обеспечивать   поддержка   разрабатывать   модель   данные ,  реализовать   механизм   проверка   полнота   межракурсный   связь   и   разрабатывать   алгоритм   проверка   корректность   межракурсный   связь 
 комплексный   модель   зрелость   CMMI ® ( Capability   Maturity   Model   Integration ) –  это   широко   известный   подход   к   совершенствование   технологический   процесс   разработка   и   сопровождение   программный   продукт   и   система ,  разрабатывать   в   SEI   .  специализированный   модель   CMMI DEV  ( CMMI ®  for   Development )  использоваться   как   руководство   по   улучшение   качество   процесс   организация разработчик   по   и   рекомендоваться   в   тот   число   для   самооценка   организация .  актуальный   версия   CMMI DEV   являться   версия   1.3 ,  появляться   в   ноябрь   2010   год   .  несмотря   на   то ,  что   новый   версия   руководство   не   выходить   почти   шесть   год ,  интерес   к   он   со   сторона   разработчик   по   и   руководитель   предприятие   не   уменьшаться .  продолжать   продвигать   этот   модель   и   компания  « Kondakov   Consulting »  –  первый   в   россия   организация ,  сертифицировать   для   проведение   оценивание   организация   согласно   модель   CMMI ® .  фундаментальный   структурный   элемент   CMMI ®  являться   процессный   область .  под   она   пониматься   группа   взаимосвязанный   практика ,  совместный   выполнение   который   позволять   организация   достигать   набор   цель ,  признанный   важный   для   улучшение   в   этот   область .  под   процесс   в   модель   CMMI ®  пониматься   работа ,  который   рассматриваться   как   выполнение   практика ,  при   это   под   практика   пониматься   некоторый   деятельность ,  способствовать   достижение   связанный   с   она   цель .  цель   разделяться   на   общий  ( generic   goal  –  GG )  и   специфический  ( specific   goal  –  SG .  соответственно   практика ,  связанный   с   общий   цель ,  также   называться   общий  ( generic   practice  –  GP ),  а   практика ,  связывать   со   специфический   цель , –  специфический  ( specific   practice  –  SP .  GG   относиться   ко   весь   процессный   область ,  а   SG   всегда   сформулировать   для   конкретный   процессный   область .  для   каждый   специфический   практика   в   модель   определяться   типичный   рабочий   продукт ,  представлять   себя   образец   результат   ее   выполнение .  в   CMMI DEV   определять   22   процессный   область   .  в   модель   CMMI ®  вводиться   понятие   уровень   зрелость   производственный   процесс   организация ,  достижение   который   оцениваться   через   достижение   соответствующий   уровень   возможность   во   весь   процессный   область ,  приписывать   к   данный   уровень   зрелость .  достигнутый   уровень   возможность   процессный   область   показывать ,  насколько   хорошо   организация   осуществлять   работа ,  относиться   к   данный   процессный   область .  достижение   каждый   уровень   возможность   определяться   реализация   соответствующий   цель   и   практика .  требование   к   проведение   оценивание   в   рамка   модель   CMMI ®  сформулировать   в   документ   ARC  ( Appraisal   Requirements   for   CMMI ®)  .  согласно   он ,  любой   метод   оценка   качество   процесс   основываться   на   анализ   проверять   эксперт   свидетельство   о   реализация   связывать   с   процессный   область   общий   и   специфический   практика  –  так   называть   объективный   свидетельство .  автор   данный   статья   считать   весьма   полезный   внедрение   модель   CMMI ®  или   использовать   в   она   методика   для   оценка   и   самооценка   зрелость   процесс   в   отечественный   компания ,  заниматься   разработка   по  ( как   частный ,  так   и   государственный   форма   собственность .  однако   следовать   отмечать ,  что ,  поскольку   ARC   не   содержать   описание   конкретный   способ   оценивание   объективный   свидетельство   и   качество   реализация   практика ,  практический   применение   данный   методология   упираться   в   неопределенность   то ,  какой   метод   и   алгоритм   следовать   применять   для   получение   оценка .  в   статья    модель   CMMI ®  быть   рассматривать   более   детально ,  в   она   также   рассматриваться   возможность   использование   метод   нечеткий   логика   для   вывод   уровень   выполнение   практика   на   основа   анализ   иметься   объективный   свидетельство .  в   данный   статья   рассматриваться   методика   оценка   уровень   выполнение   практика ,  основывать   на   байесовский   подход .  формула   байес    использоваться   для   получение   вероятностный   оценка   истинность   гипотеза   о   то ,  что   степень   выполнение   практика   соответствовать   каждый   из   уровень ,  определенный   в   CMMI ® .  предлагать   методика   базироваться   на   подход   к   оценивание   качество   управленческий   решение   в   железнодорожный   отрасль ,  предлагать   в    один   из   автор   данный   статья   быть   предлагать   простой   способ   определение   условный   вероятность ,  использовать   в   формула   байес ,  как   частота   попадание   экспертный   отметка   по   интегрировать   группа   показатель   качество   в   пересекаться   интервал   10 балльный   метрический   шкала ,  соответствующий   уровень   ранжирование   качество   решение .  применение   формула   байес   упрощать   задача   оценивание   по   сравнение   с   метод   нечеткий   логика :  уменьшаться   доля   самовольность   ЛПР ,  неизбежный   при   определение   такой   параметр   нечеткий   логический   вывод ,  как   вид   и   форма   функция   принадлежность ,  способ   реализация   нечеткий   логический   операция   и   т д . .  подобный   упрощение   целесообразно ,  так   как   высокий   точность   при   оценивание   выполнение   практика   в   любой   случай   невозможный   да   и   не   требоваться   в   сила   неточность   исходный   данные   и   экспертный   способ   получение   оценка .  здесь   уместно   вспомнить   мнение   выдающийся   математика ,  академик   ан   ссср   н н .  моисеев ,  который   в   контекст   обсуждение   экспертиза   и   неформальный   процедура   в    утверждать ,  что   иногда   для   нужда   практика   достаточно   использовать   весьма   грубый   оценка .  кроме   то ,  байесовский   подход   позволять   сглаживать   разногласие ,  неизбежно   возникать   между   эксперт  ( даже   при   условие   наличие   у   каждый   из   они   достаточный   уровень   профессиональный   компетентность ,  исключать   сильный   разногласие   в   оценивание ),  и   освобождать   лицо ,  принимать   решение ,  от   необходимость   рассчитывать   согласованность   оценка   группа   эксперт   .  дополнительный   довод   в   польза   применение   байесовский   подход   в   новый   контекст   являться   то ,  что   он   давно   и   успешно   использоваться   при   принятие   решение   в   условие   неопределенность :  при   решение   задача   организационный   управление ,  в   тот   число   задача   управление   риск  ,  при   оценивание   качество   продукция   на   основание   случайный   выборочный   контроль .  байесовский   оценивание   уровень   выполнение   практика   процессный   область   рассматривать   предлагать   способ   применение   байесовский   подход   к   оценивание   уровень   выполнение   практика   процессный   область   CMMI .  в   модель   CMMI   степень   выполнение   каждый   практика   мочь   достигать   один   из   пять   уровень ,  упорядочивать   по   возрастание   качество   реализация .  возможный   уровень   выполнение   практика   представлять   в   таблица   1 .  обозначать   через   Hi   гипотеза  ( hypothesis )  вид  « выбирать   практика   достигать   уровень   реализация   i »,  где   порядковый   номер   уровень   из   таблица   1 .  далее   предполагать ,  что   в   распоряжение   лицо ,  принимать   решение ,  иметься   n   объективный   свидетельство  ( evidence )  за   или   против   каждый   из   гипотеза   Hi .  в   качество   свидетельство   мочь   использоваться   документ ,  представлять   результат   реализация   практика   либо   являться   следствие   ее   выполнение ,  а   также   устный   или   письменный   заявление ,  подтверждать   осуществление  ( или   невыполнение )  практика ,  предоставлять   ее   исполнитель .  факт   наличие   каждый   из   свидетельство   обозначать   через   .  отмечать ,  что   в   отличие   от   гипотеза   свидетельство    никак   не   упорядочивать   по   качество  ( значимость )  и   пронумеровывать   в   произвольный   порядок .  1 .  перед   начало   оценивание   лицо ,  принимать   решение ,  формировать   априорный   распределение   вероятность    на   множество   гипотеза .  каждый   вероятность    рассматриваться   как   степень   уверенность   этот   лицо   в   справедливость   i й   гипотеза   об   уровень   выполнение   практика   до   начало   оценивание ,  то   быть   до   получение   какой-либо   свидетельство   за   или   против   гипотеза .  так   как   априорный   информация   об   уровень   выполнение   практика   мочь   быть   полностью   неопределенный ,  вероятность    мочь   иметь   значение .  при   наличие   достаточный   обоснование   допускаться   использование   и   неравномерный   распределение   априорный   вероятность   на   множество   гипотеза .  например ,  крайний   гипотеза   и   представляться   мало   вероятный ,  чем   весь   остальной ,  поэтому   их   априорный   вероятность   мочь   иметь   более   низкий   значение .  кроме   то ,  в   качество   априорный   вероятность    мочь   использоваться   апостериорный   байесовский   вероятность ,  получать   на   предыдущий   итерация   оценивание .  2 .  условный   вероятность   пониматься   как   вероятность   истинность   свидетельство    в   предположение ,  что   истинный   гипотеза ,  и   показывать ,  насколько   данный ,  получать   из   свидетельство ,  соответствовать   i й   гипотеза   об   уровень   выполнение   практика .  значение   этот   условный   вероятность   получаться   путем   агрегация   получать   балльный   экспертный   оценка   иметься   свидетельство .  назначать   эксперт   балл   показывать ,  насколько ,  по   их   мнение ,  каждый   из   гипотеза   подтверждаться   получать   свидетельство ,  и   отражать   степень   предпочтение   эксперт ,  производить   оценивание ,  тот   или   иной   гипотеза   о   достижение   определенный   уровень   реализация   рассматривать   практика .  3 .  условный   вероятность   пониматься   как   степень   уверенность   лицо ,  производить   оценивание ,  в   справедливость   i й   гипотеза   об   уровень   выполнение   практика   после   получение   весь   свидетельство .  в   соответствие   с   теорема   байес   и   при   условие   независимость   весь   свидетельство   она   вычисляться   как   апостериорный   байесовский   вероятность    4 .  получать   по   формула    апостериорный   распределение   вероятность   на   множество   гипотеза   являться   итоговый    оценка   уровень   выполнение   практика   и   показывать ,  насколько   правдоподобный   по   завершение   процедура   оценивание   становиться   гипотеза   о   то ,  что   степень   выполнение   рассматривать   практика   достигать   каждый   из   уровень .  рассматривать   простой   способ   получение   и   агрегация   экспертный   оценка   для   определение   условный   вероятность   путем   обработка   объективный   свидетельство .  в   каждый   конкретный   случай   набор   объективный   свидетельство   определяться   как   цель   оценивать   организация   и   тип   разрабатывать   продукт ,  так   и   принимать   в   организация   способ   фиксация   требование   к   разработка .  при   необходимость   каждый   объективный   свидетельство   мочь   быть   оценивать   в   ход   несколько   экспертиза   с   использование   различный   эксперт   или   экспертный   группа .  чем   много   использоваться   объективный   свидетельство   и   проводиться   экспертиза  ( при   условие   адекватный   профессиональный   компетентность   проводить   они   эксперт ),  тем   точно   быть   получать   общий   оценка   уровень   выполнение   соответствующий   практика .  для   фиксация   результат   экспертиза   объективный   свидетельство   уместно   использовать   контрольный   список  ( checklist ),  широко   применять   при   оценивание   качество   процесс   или   продукция   .  экспертный   оценка   соответствие   свидетельство    гипотеза   о   степень   выполнение   некоторый   практика   CMMI    формироваться   по   результат   обработка   контрольный   список   следующий   образ .  1 .  результат   k й   экспертиза   контрольный   список   по   свидетельство    суммироваться ,  а   итоговый   значение   k   переводиться   в   10 балльный   шкала   для   обеспечение   однородность   экспертный   оценка .  2 .  для   каждый   свидетельство    подсчитываться   относительный   частота   попадание   весь   итоговый   значение   k   в   частично   пересекаться   интервал ,  определять   на   10 балльный   шкала   и   соответствующий   пять   гипотеза   из   таблица   1 ,  например .  пересечение   интервал   вводить   намеренно   с   цель   моделирование   неопределенность ,  возникать   при   экспертный   оценивание ,  в   частность ,  в   связь   с   использование   свидетельство   разный   уровень   значимость  ( качество .  более   то ,  для   различный   свидетельство   степень   пересечение   интервал   мочь   варьироваться   в   зависимость   от   уровень   их   значимость .  3 .  получать   относительный   частота   и   приниматься   за   оценка   условный   вероятность   соответствие   свидетельство    гипотеза   об   уровень   выполнение   практика .  они ,  разумеется ,  являться   очень   грубый   приближение   к   условный   3 .  получать   относительный   частота   и   приниматься   за   оценка   условный   вероятность   соответствие   свидетельство    гипотеза   об   уровень   выполнение   практика .  они ,  разумеется ,  являться   очень   грубый   приближение   к   условный   вероятность ,  но ,  как   упоминаться   выше ,  в   случай   оперирование   весьма   неопределенный   исходный   данные   большой   точность   и   не   требоваться .  оценивание   практик   процессный   область  « разработка   требование »  назначение   процессный   область  « разработка   требование » ( Requirement   Development ,  RD ) –  выявление ,  анализ   и   фиксация   требование   заказчик ,  а   также   технический   требование   и   ко   весь   продукт ,  и   к   его   компонент .  требование   касаться   как   в   целое   функциональность ,  безопасность ,  надежность ,  модифицируемость   и   масштабируемость   продукт ,  его   интегрируемость   с   внешний   приложение ,  так   и   конкретный   принимать   архитектурный   решение   и   определять   действие   весь   участник   проект   по   его   разработка .  в   процессный   область   иметься   следующий   специфический   цель   SG   и   связывать   с   они   практика   SP .  1 .  SG1  –  Develop   Customer   Requirements .  сбор   и   перевод   в   требование   заказчик   пожелание   весь   заинтересованный   лицо ,  их   ожидание ,  ограничение   и   представление   об   интерфейс   разрабатывать   продукт .   SP   1.1  –  Elicit   Needs .  выявление   пожелание   заинтересованный   лицо ,  их   ожидание ,  ограничение   и   представление   об   интерфейс   разрабатывать   продукт   на   весь   фаза   жизненный   цикл .   SP   1.2  –  Transform   Stakeholders   Needs   into   Customer   Requirements .  преобразование   пожелание   заинтересованный   лицо ,  их   ожидание ,  ограничение   и   представление   об   интерфейс   разрабатывать   продукт   в   перечень   требование   заказчик   с   приоритет .  результат   выполнение   практика   цель   SG1   мочь   являться    перечень   требование   заказчик   с   приоритет ;   порядок   проведение   верификация ;   порядок   проведение   валидация   и   т д .  2 .  SG2  –  Develop   Product   Requirements .  разработка   технический   требование   к   продукт   и   он   компонент   путем   совершенствование   и   уточнение   требование   заказчик .   SP   2.1  –  Establish   Product   and   Product   Component   Requirements .  установление   и   сохранение   технический   требование   к   продукт   и   он   компонент   на   основа   требование   заказчик .   SP   2.2  –  Allocate   Product   Component   Requirements .  распределение   требование   по   компонент   продукт .   SP   2.3  –  Identify   Interface   Requirements .  выявление   интерфейсный   требование  ( то   быть   требование   к   способ   информационный   обмен   между   программный   функция ,  объект   и   другой   элемент .  результат   выполнение   практика   цель   SG2   мочь   являться    общий   требование   к   продукт ;   требование   к   компонент   продукт ,  в   тот   число   таблица   распределение   требование   по   компонент ;   требование   к   архитектура ,  в   тот   число   к   связь   между   компонента ;   требование   к   интерфейс   между   элемент   компонент ;   проектный   ограничение ,  в   тот   число   внешний ,  и   т д .  3 .  SG3  –  Analyze   and   Validate   Requirements .  анализ   и   валидация   требование .   SP   3.1  –  Establish   Operational   Concepts   and   Scenarios .  установление   общий   концепция   процесс   разработка   и   набор   реализовать   ее   сценарий .   SP   3.2  –  Establish   of   Definition   of   Required   Functionality   and   Quality   Attributes .  определение   требовать   функциональность   и   критерий   качество .   SP   3.3  –  Analyze   Requirements .  анализ   требование   с   точка   зрение   выявление   их   необходимость   и   достаточность .   SP   3.4  –  Analyze   Requirements   to   Achieved   Balance .  анализ   требование   с   точка   зрение   поиск   компромисс   между   пожелание   заинтересованный   лицо   и   выявлять   ограничение .   SP   3.5  –  Validate   Requirements .  анализ   и   проверка   требование   для   гарантия   тот ,  что   разрабатывать   продукт   быть   функционировать   корректно   в   среда   конечный   пользователь .  результат   выполнение   практика   цель   SG3   мочь   являться    общий   концепция   процесс   разработка ;   концепция   процесс   разработка   компонент ,  установка   продукт ,  его   сопровождение   и   поддержка ;   сценарий ,  реализовать   общий   концепция   процесс ;   требование   к   функциональность   продукт ;   сформулировать   критерий   качество   и   технический   эффективность ;   вариант   использование   продукт ;   диаграмма   активность   для   вариант   использование ;   функциональный   архитектура  ( выявлять   метод   и   их   взаимодействие );   результат   объектно-ориентированный   анализ   функциональный   архитектура ;   отчет   о   недостаток   система   требование   и   рекомендация   по   их   устранение ;   оценка   риск ,  связывать   с   требование ;   новый   дополнительный   требование   и   ограничение .  нетрудно   замечать ,  что   структура   и   содержание   процессный   область   RD   на   практика   в   достаточный   степень   отражаться   в   документация ,  сопровождать   разработка   по ,  в   тот   число   и   в   отечественный   практика .  в   частность ,  многий   позиция   отражаться   в   технический   задание   на   разработка   автоматизированный   система  ( тз   ас ),  соответствовать   требование   гост   34.602 89 .  такой   образ ,  экспертный   оценка   наполнение   соответствующий   пункт   тз   ас   мочь   служить   объективный   свидетельство   выполнение   специфический   практика   SP   2.2 ,  например :   OE1  –  п .  4.1 1.1  « перечень   подсистема ,  их   назначение   и   основной   характеристика ,  требование   к   число   уровень   иерархия   и   степень   централизация   система »;   OE2  –  п .  4.1 8  « требование   к   эксплуатация ,  технический   обслуживание ,  ремонт   и   хранение   компонент   система »;   OE3  –  п .  4.2 1  « перечень   функция ,  задача   или   их   комплекс ,  подлежать   автоматизация ,  для   каждый   подсистема .  в   качество   другой   объективный   свидетельство ,  подтверждать   выполнение   данный   практика ,  можно   использовать ,  например ,  результат   экспертный   оценивание   протокол   первый   совещание   с   заказчик  ( OE4 ),  протокол   повторный   совещание   с   заказчик  ( OE5 ),  а   также   иной   зафиксировать   в   модель   CMMI   возможный   результат   выполнение   практика .  отмечать ,  что   номер ,  присваивать   объективный   свидетельство ,  никак   не   характеризовать   их   важность   или   приоритет   с   точка   зрение   лицо ,  принимать   решение ,  а   служить   лишь   для   их   идентификация .  пример   байесовский   оценивание   практика   SP   2.2   процессный   область   RD   для   вычисление   байесовский   оценка   степень   выполнение   практика   SP   2.2   использовать   объективный   свидетельство   OE1 – OE4 ,  предлагать   выше .  рассматривать   процесс   формирование   оценка   уровень   выполнение   практика .  сначала   проводиться   экспертиза   объективный   свидетельство   по   контрольный   список ,  составлять   в   соответствие   с   цель   предприятие   и   тип   разрабатывать   продукт .  например ,  контрольный   список   для   оценка   раздел   тз  « перечень   функция ,  задача   или   их   комплекс ,  подлежать   автоматизация ,  для   каждый   подсистема » ( как   свидетельство   ОЕ3 )  мочь   соответствовать   приводить   в   таблица   2 .   в   предлагать   вариант   контрольный   список   вопрос   2 – 5   повторяться   блок   по   N   вопрос ,  где   N  –  число   подсистема ,  составлять   разрабатывать   ас :  m     1 ,  N   .  обработка   результат   экспертиза  ( то   быть   заполнять   контрольный   список )  производиться   в   соответствие   с   алгоритм   вычисление   частотный   оценка   условный   вероятность  ,  рассматривать   выше .  приводить   пример   расчет   условный   вероятность    и   итоговый   апостериорный   байесовский   оценка    уровень   выполнение   специфический   практика   SP   2.2   с   использование   формула   байес .  в   таблица   3   показывать   пример   расчет   условный   вероятность ,  на   основание   агрегирование   преобразовывать   в   10 балльный   шкала   оценка   пять   эксперт ,  получать   по   результат   обработка   заполнять   они   контрольный   список .  результат   вычисление   апостериорный   байесовский   оценка   уровень   выполнение   практика   SP   2.2   приводить   в   таблица   4 .  получать   в   пример   апостериорный   вероятность   гипотеза   о   то ,  что   по   результат   обследование   практика   SP   2.2   достигать   третий   уровень   реализация  ( PI , « частично   выполнять »),  гораздо   высокий ,  чем   вероятность   истинность   прочий   гипотеза .  следующий   по   величина   апостериорный   вероятность   являться   гипотеза   о   выполнение   практика  « в   основной » ( LI ),  вероятность   же   прочий   гипотеза   либо   нулевой ,  либо   почти   равный   ноль .  так   как   предлагать   метод   рекомендоваться   в   основной   для   самооценка   предприятие ,  заключение   по   результат   данный   оценивание   мочь   быть   решение   о   то ,  что   практика   SP   2.2   можно   считать   реализовать .  заключение   в   статья   предлагать   применение   байесовский   подход   к   оценивание   уровень   выполнение   практика ,  определенный   в   модель   CMMI ® .  данный   подход   предполагать   использование   формула   байес   для   построение   распределение   апостериорный   вероятность   на   множество   гипотеза   о   то ,  что   сте   пень   реализация   рассматривать   практика   достигать   некоторый   возможный   уровень ,  исходить   из   получать   результат   экспертный   оценивание   иметься   объективный   свидетельство .  подход   не   накладывать   никакой   ограничение   на   количество ,  качество   и   конкретный   перечень   использовать   свидетельство ,  а   также   на   состав   оценивать   экспертный   группа   и   применять   не   только   для   специфический   практика   процессный   область ,  но   и   для   общий   практика   при   условие ,  что   иметься   объективный   свидетельство ,  позволять   производить   экспертный   оценивание .  для   унификация   результат   экспертиза   предлагаться   использование   контрольный   список ,  а   для   упрощение   агрегация   получать   оценка   и   их   пересчет   в   условный   вероятность   гипотеза  –  перевод   весь   оценка   в   единый  ( например   10 балльный )  шкала .  использовать   при   вычисление   байесовский   оценка   уровень   выполнение   практика   условный   вероятность   рассматриваться   как   экспертный   оценка   соответствие   объективный   свидетельство   гипотеза   о   достижение   тот   или   иной   уровень   выполнение   практика .  они   показывать ,  насколько   гипотеза   подтверждаться   получать   свидетельство ,  отражать   степень   предпочтение ,  отдавать   эксперт   тот   или   иной   гипотеза .  при   это   точность   представление   этот   оценка   не   являться   существенный .  преимущество   предлагать   байесовский   подход :   упрощение   процедура   оценивание   по   сравнение   с   использование   метод   нечеткий   логика ;   вероятностный ,  более   объективный ,  характер   экспертный   оценка   уровень   выполнение   практика ,  а   также   естественный   сглаживание   разногласие ,  возникать   между   эксперт ;   возможность   оценивание   уровень   выполнение   практика   по   ограниченный   набор   иметься   объективный   свидетельство  ( и / или   экспертный   группа   ограниченный   состав )  и   получение   при   это   вполне   состоятельный   оценка .  байесовский   подход   находить   применение   в   менеджмент ,  при   решение   задача   управление   риск   и   организация   выборочный   контроль   качество   продукция .  этот   подход   мочь   быть   использовать   также   для   оценивание   качество   управленческий   решение   и ,  по   мнение   автор ,  для   выполнение   процедура   самообследование   предприятие   в   соответствие   с   критерий ,  предлагать   в   модель   CMMI ® .  автор   глубоко   благодарный   крупный   специалист   в   область   проблема   управление   на   железнодорожный   транспорт   профессор   а е .  красковский ,  поддерживать   идея   применение   байесовский   подход   при   оценивание   качество   управленческий   решение ,  а   также   выражать   искренний   признательность   председатель   совет   директор   группа   компания   Digital   Design   а р .  федоров   и   бывший   начальник   департамент   информатизация   и   корпоративный   процесс   управление   оао  « ржд »  а в .  илларионов ,  благодаря   который   несколько   год   назад   открывать   для   себя   модель   CMMI ® 
 в   условие   современный   информационный   общество   широкий   развитие   получать   многочисленный   система   обработка   экономический   информация   учетный   и   планировать   характер .  кроме   то ,  появляться   возможность   оперативный   обработка   и   визуальный   представление   информация ,  что   позволять   создавать   ситуационный   центр  ( СЦ )  для   поддержка   принятие   экспертный   решение   как   в   online -,  так   и   в   offline режим .  такой   потребность   мочь   возникать   при   использование   программный   продукт   в   ограниченный   функционал ,  например ,  при   анализ   инвестиционный   проект   внешний   пользователь ,  а   также   в   условие   СЦ   оперативно экспертный   поддержка   принятие   решение .  один   из   важный   задача   при   функционирование   СЦ   являться   автоматизированный   внесение   информация   в   программный   продукт ,  для   который   иметься   XML код   .  это   мочь   быть   обусловливать   многий   фактор ,  например ,  аппаратный   требование   персональный   компьютер   пользователь ,  высокий   стоимость   полный   по ,  необходимость   или   возможность   использование   только   отдельно   взять   модуль   система   и   т д .  такой   образ ,  возникать   необходимость   частичный   доступ   к   возможность   некоторый   автоматизированный   информационный   система  ( аис )   без   ее   непосредственный   установка   на   персональный   компьютер .  в   статья   предлагать   алгоритм ,  а   также   технический   реализация   процесс   удалять  ( online )  внесение   изменение   пользователь   через   определять   требование   по   шаблон   входной   информация ,  который   мочь   располагаться   в   Excelдокументе ,  web форма   облачный   data центр   или   в   другой   электронный   источник .  основной   идея   и   концепция   рассматривать   решение   сформулировать   задача   на   пример   программный   система  « карма »  .  система   представлять   себя   автоматизированный   комплекс   для   внесение ,  обработка   и   анализ   входной   информация   экономический   содержание .  данный   комплекс   иметь   возможность   создание   и   корректировка   математический   модель   в   форма   многопараметрический   задача   линейный   программирование ,  контроль   корректность   внесение   информация ,  создание   собственный   конфигурация   проект  ( раздел ,  блок   переменный   и   т п ),  а   также   графический   анализатор ,  визуализировать   многопараметрический   зависимость   и   пареть множество .  это   позволять   использовать   данный   система   специалист математика ,  экономист аналитика   и   бизнесмен   .  однако   для   пользователь   этот   система   представляться   в   вид   XML файл ,  непосредственный   изменение   который   он   недоступный ,  и   не   позволять   автоматизированно   вносить   массив   входной   информация   для   использование   функциональный   возможность   система .  рассматривать   следующий   вариант   получение   входной   информация   от   пользователь   в   указанный   пакет .  информация   об   экономический   характеристика   некоторый   инвестиционный   проект   заноситься   в   файл   строго   фиксированный   формат  ( Word ,  Excel   или   др )  и   передаваться   в   пакет  « карма »  путем   ее   преобразование   через   разрабатывать   автор   специальный   программный   модуль  –  Instrument   for   Data   Acquisition  ( IDA модуль ),  работа   который   быть   описывать   далее .  на   рисунок   представлять   схема   преобразование   информация   проект   социально-экономический   система   от   стадия   ее   внесение   в   исходный   XML файл   до   выдача   результат   расчет .  рассматривать   подробно   каждый   из   этап .   для   работа   с   IDA   пользователь   необходимо   вносить   в   соответствующий   поле   стандартный   форма   IDA   входной   информация   о   характеристика   инвестиционный ,  производственный   или   финансовый   проект .   IDA модуль   автоматически   вносить   отредактировать   значение   в   XML файл ,  осуществлять   подстановка   вводить   параметр   в   соответствующий   группа   показатель ,  необходимый   для   работа   система .  при   это   последовательность   внесение   информация   через   IDA   соответствовать   последовательность   ее   обработка   в   XML файл .  то   быть   по   завершение   процесс   внесение   данные   в   IDA   весь   информация   попадать   в   облачный   хранилище ,  откуда   с   помощь   административный   панель   IDA   вноситься   в   необходимый   XML файл   для   дальнейший   расчет   оператор .   результат   многопараметрический   анализ   проект   предоставляться   заказчик   в   вид   отчет .  технический   реализация   в   основа   загрузка   параметр   для   расчет   модель   в    лежать   хранение   параметр   в   вид   XML файл .  конфигурационный   файл   содержать   экономический   параметр ,  разделять   на   соответствующий   группа   по   принадлежность  ( например , « налог », « фот   и   другой   затрата », « ипать   внешний   характеристика »  и   т д .).  он   защищать   от   редактирование   с   помощь   внутренний   инструмент .  при   занесение   информация   следовать   учитывать   повышенный   риск   возникновение   ошибка   некорректный   ввод   значение   в   XML файл .  в   процесс   изучение   конфигурационный   файл   первоначально   необходимо   обращать   внимание   на   его   структура ,  включать   элемент   разметка  ( markup ),  содержимое   файл ,  а   также   XML тэг ,  предназначать   для   определение   элемент   документ ,  их   атрибут   и   другой   конструкция   язык .  XML файл   иметь   древовидный   структура .  в   документ   всегда   быть   корневой   элемент .  у   элемент   дерево   всегда   существовать   потомок   и   предок ,  кроме   корневой   элемент ,  у   который   предок   нет ,  и   тупиковый   элемент  ( лист   дерево ),  у   который   нет   потомок   .  в   процесс   изучение   вопрос   быть   сформулировать   следующий   требование   к   формирование   XML файл :   каждый   открывать   XML тэг   определять   некоторый   область   данные   в   документ   и   должный   иметь   свой   закрывать  « напарник »;   в   XML файл   учитываться   регистр   символ ;   весь   значение   атрибут ,  использовать   в   определение   тэг ,  должный   быть   заключать   в   кавычка ;   вложенность   тэг   в   XML файл   строго   контролироваться ,  поэтому   необходимо   следить   за   очередность   открывать   и   закрывать   тэг ;   весь   информация ,  располагаться   между   начальный   и   конечный   тэг ,  рассматриваться   в   XML файл   как   данный ,  и   поэтому   учитываться   весь   символ   форматирование  ( пробел ,  перевод   строка ,  табуляция   не   игнорироваться ,  как   в   HTML .  после   соблюдение   этот   правило   документ   принимать   считать   формально   правильный   и   весь   анализатор ,  предназначать   для   разбор   XML документ ,  смочь   работать   корректно   .  однако   очень   важно   отмечать ,  что ,  помимо   проверка   на   формальный   соответствие   грамматика   язык ,  в   XML файл   мочь   присутствовать   средство   контроль   над   его   содержание ,  за   соблюдение   правило ,  определять   необходимый   соотношение   между   элемент   и   формировать   структура   XML файл .  чтобы   обеспечивать   проверка   корректность   XML файл ,  необходимо   использовать   анализатор ,  производить   подобный   проверка .  на   сегодняшний   день   практиковаться   два   способ   контроль   соответствие   XML файл   вышеописанный   правило :  DTD определение  ( DocumentTypeDefinition )  и   схема   данный  ( SemanticSchema )  .  представлять   фрагмент   конфигурационный   файл   информационный   система  « карма »  после   завершение   вышеописанный   действие   по   завершение   анализ   конфигурационный   файл   необходимо   выбирать   подходить   программный   реализация   для   внесение   экономический   параметр   в   конфигурационный   файл   без   взаимодействие   с  « карма .  наиболее   подходящий   программный   метод   решение   данный   проблема   являться   язык   запрос   к   элемент   XML файл  –  XPath  ( XML   PathLanguage .  он   быть   разрабатывать   для   организация   доступ   к   часть   документ   формат   XML   в   файл   трансформация   XSLT  ( eXtensibleStylesheetLanguageTransformations )  и   являться   стандарт   консорциум   W3C   .  на   каждый   шаг   отбираться   элемент   дерево   XML файл ,  соответствующий   последовательность   обращение   к   параметр   модель  « карма .  в   результат   формироваться   множество   элемент   дерево ,  отвечать   структура   входной   информация  ,  который   мочь   использоваться   для   проведение   расчет   в   немой .  представлять   фрагмент   программный   код  « обращение   к   элемент   дерево   в   XML файл »  заключение   в   результат   проводить   работа   удаваться   реализовывать   программный   модуль   для   внесение   параметр   в   конфигурационный   файл   автоматизировать   информационный   система   финансовый аналитический   содержание   .  в   перспектива   данный   решение   предоставлять   возможность   конечный   пользователь   взаимодействовать   с   система  « карма »  без   непосредственный   установка   она   на   персональный   компьютер ,  обеспечивать   при   это   доступ   к   функциональный   возможность   автоматизированный   информационный   система   для   проведение   инвестиционный ,  производственный   и   финансовый   анализ   проект   развитие   социально-экономический   система .  отмечать ,  что   предлагать   комплекс ,  состоять   из   финансовый аналитический   система   и   пакет   автоматический   внесение   информация   в   она ,  ориентировать   на   использование   в   СЦ   социальноэкономический   анализ ,  являться   удобный   инструмент   оперативный   поддержка   экспертный   решение   в   случай   как   очный ,  так   и   удалять   присутствие   эксперт .  данный   комплекс   проходить   тестирование   в   СЦ   региональный   социально-экономический   развитие   кемеровский   филиал   российский   экономический   университет   имя   г в .  плеханов 
 прогресс   в   область   микроэлектроника   и   информационный   технология   обусловливать   широкий   распространение   обработка   в   реальный   время   большой   поток   данные .  например ,  многий   простой   операция   повседневный   жизнь ,  такой   как   использование   кредитный   карта   или   телефон ,  требовать   автоматизированный   создание ,  анализ   и   обработка   различный   данные .  поскольку   этот   операция   часто   выполняться   большой   число   участник ,  необходимый   распределять   и   массовый   поток   данные .  точно   так   же   социальный   сеть   содержать   большой   количество   специфический   сетевой   и   текстовый   поток   данные .  поэтому   актуальный   проблема   создание   модель   и   алгоритм ,  позволять   эффективно   обрабатывать   большой   поток   данные ,  особенно   в   условие   ограниченный   временный   и   другой   ресурс .  для   обеспечение   информационный   и   общественный   безопасность   важный   значение   иметь   анализ   в   телекоммуникационный   сеть   контент ,  содержать   противоправный   информация  ( в   тот   число   данный ,  связанный   с   терроризм ,  наркоторговля ,  сетевой   экстремизм ,  подготовка   протестный   движение   или   массовый   беспорядок .  цель   данный   обзор   являться   сравнение   современный   метод   решение   задача   классификация   текст ,  обнаружение   тенденция   развитие   данный   направление ,  а   также   выбор   хороший   алгоритм   для   применение   в   исследовательский   и   коммерческий   задача .  метод   классификация   текст   лежать   на   стык   два   область  –  информационный   поиск   и   машинный   обучение .  их   сходство   состоять   в   способ    представление   сам   документ   и   способ   оценка   качество   алгоритм .  на   сегодняшний   день   разрабатывать   большой   количество   метод   и   их   различный   вариация   для   классификация   текст .  каждый   группа   метод   иметь   свой   преимущество   и   недостаток ,  область   применение ,  особенность   и   ограничение .  особый   интерес   представлять   случай ,  когда   данные   поступать   в   вид   поток ,  например   в   телекоммуникационный   сеть .  определенный   трудность   возникать   из-за   то ,  что   обучение   модель   всегда   основываться   на   совокупность   свойство   набор   документ .  этот   совокупный   свойство   мочь   изменяться   с   течение   время ,  и   при   построение   потоковый   классификатор   необходимо   учитывать   возможный   изменение   исходный   распределение   данные   .  желательно ,  чтобы   выбирать   метод   мочь   поддерживать   инкрементный   обучение ,  то   быть   чтобы   классификатор   обучаться   на   каждый   отдельно   взять   образец   в   режим   реальный   время .  при   инкрементный   обучение   обучать   пример   поступать   последовательно   в   процесс   работа   алгоритм ,  так   что   классификатор   должный   постоянно   корректировать   результат   обучение   и   дообучаться .  при   неинкрементный   обучение   весь   обучать   выборка   предоставляться   сразу   полностью .  ясно ,  что   в   случай   инкрементный   обучение   поведение   классификатор   в   процесс   работа   меняться ,  что   уменьшать   его   предсказуемость   и   мочь   осложнять   настройка   система .  в   тот   же   время   инкрементный   обучение   делать   система   гораздо   более   гибкий ,  адаптировать   к   изменяться   условие .  особенность   процесс   классификация   в   поток   связанный   еще   с   то ,  что   не   всегда   удаваться   контролировать   скорость   поступление   данные .  некоторый   класс   документ   мочь   встречаться   в   поток   только   время   от   время .  обнаруживать   этот   редкий   класс   бывать   непросто ,  и   классификация   текст   в   такой   случай   становиться   чрезвычайно   сложный   задача .  сравнение   метод   построение   классификатор   являться   довольно   сложный   задача   по   причина   то ,  что   разный   входной   данные   мочь   приводить   к   различный   результат .  поэтому   необходимо   осуществлять   их   программный   реализация   и   вычисление   эффективность   на   одинаковый   набор   документ   для   обучение   и   тестирование .  формальный   постановка   задача   классификация   текст   следовать   отличать   классификация   от   кластеризация .  при   классификация   документ   категория   определять   заранее ,  при   кластеризация   они   не   задавать   и   даже   информация   об   их   количество   мочь   отсутствовать .  формально   постановка   задача   классификация   можно   записывать   следующий   образ .  иметься   множество   документ    и   множество   возможный   категория  ( класс .  неизвестный   целевой   функция   задаваться   формула .     требоваться   построить   классификатор ,  максимально   близкий   к .  в   такой   постановка   задача   следовать   отмечать ,  что   о   категория   и   документ   нет   никакой   дополнительный   информация ,  кроме   тот ,  который   можно   извлекать   из   самый   документ .  если   классификатор   выдавать   точный   ответ    то   классификация   называться   точный .  если   классификатор   определять   степень   подобие  ( Categorization   Status   Value )  документ ,   то   классификация   называться   пороговый .  в   общий   случай   процесс   обучение   с   учитель  ( обучение   по   прецедент ,  supervised   learning )  заключаться   в   следующий .  система   предъявляться   набор   пример ,  связывать   с   какой-либо   заранее   неизвестный   закономерность .  этот   набор   иногда   называть   обучать   выборка .  она   использовать   для   обучение   классификатор   и   определение   значение   его   параметр ,  при   который   классификатор   выдавать   хороший   результат .  далее   в   система   вырабатываться   решающий   правило ,  с   помощь   который   происходить   разделение   множество   пример   на   заданный   класс .  качество   разделение   проверяться   тестовый   выборка   пример   T .  при   это   необходимо ,  чтобы   выполняться   условие    для   множество   пример   известный   значение   целевой   функция .  если   в   задача   каждый   документ   мочь   соответствовать   только   один   категория ,  то   иметь   место   однозначный   классификация ,  а   если   произвольный   количество   категория ,  то   многозначный   классификация .  частный   случай   однозначный   классификация   являться   бинарный   классификация ,  когда   коллекция   документ   нужно   разбивать   на   два   непересекающийся   категория .  например ,  задача   определение   тональность   высказывание  ( положительный   или   отрицательный   окраска )  или   задача   обнаружение   спам  ( являться   сообщение   спам   или   нет )  решаться   при   помощь   бинарный   классификатор .  решение   задача   классификация   состоять   из   четыре   последовательный   этап :   предобработка   и   индексация   документ ;   уменьшение   размерность   пространство   признак ;   построение   и   обучение   классификатор   с   помощь   метод   машинный   обучение ;   оценка   качество   классификация .  при   выбор   конкретный   алгоритм   классификация   следовать   учитывать   особенность   каждый   из   они .  по-прежнему   оставаться   нерешенный   вопрос   определение   набор   классифицировать   признак ,  их   количество   и   способ   вычисление   весы .  в   алгоритм   глубокий   обучение   точность   классификация   сильно   зависеть   от   наличие   обучать   выборка   подходящий   размер .  подготовка   такой   выборка  –  очень   трудоемкий   процесс .  до   сей   пора   оставаться   также   открытый   проблема   подбор   параметр   некоторый   алгоритм   на   этап   обучение .  далее   подробно   рассматривать   каждый   из   этап ,  описывать   различный   алгоритм   построение   классификатор ,  проводить   с   они   эксперимент   и   результат   этот   эксперимент .  описание   метод   классификация   на   рисунок   1   представлять   общий   схема   процесс   классификация .  рассматривать   каждый   из   его   этап .  предобработка   и   индексация   документ .  предварительный   обработка   текст   включать   в   себя   токенизация ,  удаление   функциональный   слово  ( семантически   нейтральный   слово ,  такой   как   союз ,  предлог ,  артикль   и   пр .).  далее   осуществляться   морфологический   анализ  ( производиться   разметка   по   часть   речь   и   стемматизация .  это   позволять   значительно   сокращать   размерность   пространство .  в   результат   в   качество   признак   документ   выступать   весь   значимый   слово ,  встречаться   в   документ .  индексация   документ  –  это   построение   некоторый   числовой   модель   текст ,  который   переводить   текст   в   удобный   для   дальнейший   обработка   представление .  например ,  модель  « мешок   слово » ( bag of words )  позволять   представлять   документ   в   вид   многомерный   вектор   слово   и   их   весы   в   документ   .  другой   слово ,  каждый   документ  –  это   вектор   в   многомерный   пространство ,  координата   который   соответствовать   номер   слово ,  а   значение   координата  –  значение   весы .  другой   распространять   модель   индексация  –  Word2vec   .  она   представлять   каждый   слово   в   вид   вектор ,  который   содержать   информация   о   контекстный  ( сопутствующий )  слово .  еще   один   модель   индексация   основывать   на   учет   n грамм  ,  то   есть   последовательность   из   соседний   символ .  очевидно ,  что   для   обучать   и   тестовый   документ   должный   применяться   один   и   тот   же   метод   индексация .  уменьшение   размерность   пространство   признак .  вычислительный   сложность   различный   метод   классификация   напрямую   зависеть   от   размерность   пространство   признак .  поэтому   для   эффективный   работа   классификатор   часто   прибегать   к   сокращение   число   использовать   признак  ( термин .  за   счет   уменьшение   размерность   пространство   термин   можно   снижать   эффект   переобучение  –  явление ,  при   который   классификатор   ориентироваться   на   случайный   или   ошибочный   характеристика   обучать   данные ,  а   не   на   важный   и   значимый .  переобучать   классификатор   хорошо   работать   на   тот   экземпляр ,  на   который   он   обучаться ,  и   значительно   плохо   на   тестовый   данные .  чтобы   избегать   переобучение ,  количество   обучать   пример   должно   быть   соразмерно   число   использовать   термин .  в   некоторый   случай   сокращение   размерность   пространство   признак   в   10   раз  ( и   даже   в   100 )  мочь   приводить   лишь   к   незначительный   ухудшение   работа   классификатор .  существовать   несколько   способ   определение   вес   признак   документ .  наиболее   распространенный  –  вычисление   функция   TF IDF   .  его   основной   идея   состоять   в   то ,  чтобы   больший   вес    получать   слово   с   высокий   частота   в   предел   конкретный   документ   и   с   низкий   частота   употребление   в   другой   документ .  вычисляться   частота   термин   TF  ( term   frequency ) –  оценка   важность   слово   в   предел   один   документ   d   по   формула    где    количество   употребление   слово   в   документ ;  общий   число   слово   в   документ .  обратный   частота   документ   IDF  ( inverse   document   frequency ) –  инверсия   частота ,  с   который   слово   встречаться   в   документ   коллекция .  IDF   уменьшать   вес   общеупотребительный   слово   по   формула    где    общий   количество   документ   в   коллекция ;  количество   весь   документ ,  в   который   встречаться   слово .  итоговый   вес   термин   в   документ   относительно   весь   коллекция   документ   вычисляться   по   формула .   следовать   отмечать ,  что   по   формула    оцениваться   значимость   термин   только   с   точка   зрение   частота   вхождение   в   документ ,  без   учет   порядок   следование   термин   в   документ   и   их   лексический   сочетаемость .  для   уменьшение   размерность   пространство   термин   также   применять   латентно семантический   анализ  ( LSA ),  использовать   сингулярный   разложение   матрица  ,  поточечный   взаимный   информация  ( PMI )  ( обобщение   скрытый   марковский   модель .  встречаться   исследование  ,  в   который   применяться   статистический   критерий   и   относительный   энтропия   для   вероятностный   распределение ,  называть   коэффициент   усиление   информация ,  или   дивергенция   кульбака – лейблер .  построение   и   обучение   классификатор   с   помощь   метод   машинный   обучение .  можно   выделять   следующий   метод   классификация :   вероятностный  ( например   NB  );   метрический  ( например   KNN  );   логический  ( например   DT  );   линейный  ( например   SVM  );   метод   на   основа   искусственный   нейронный   сеть  ( например   FFBP  ,  DAN2 .  далее   обобщенно   описываться   этот   метод ,  указываться   преимущество   и   недостаток   каждый   из   они .  метод   байес  ( Naive   Bayes ,  NB )  относиться   к   вероятностный   метод   классификация .  пусть   вероятность   то ,  что   документ ,  представлять   вектор ,  соответствовать   категория   для   .  задача   классификатор   заключаться   в   то ,  чтобы   подбирать   такой   значение  ,  при   который   значение   вероятность   быть   максимальный :   для   вычисление   значение   пользоваться   теорема   байес   где   априорный   вероятность   то ,  что   документ   относить   к   категория   вероятность   находить   документ ,  представлять   вектор  ,  в   категория    вероятность   то ,  что   произвольно   взять   документ   можно   представлять   в   вид   вектор   признак .  по   суть   являться   отношение   количество   документ   из   обучать   выборка ,  относить   в   категория ,  к   количество   весь   документ   из   не   зависеть   от   категория ,  а   значение   задавать   заранее ,  поэтому   знаменатель  –  это   константа ,  не   влиять   на   выбор   большой   из   значение .  вычисление   затруднительный   из-за   большой   количество   признак ,  поэтому   делать  « наивный »  предположение   о   то ,  что   любой   два   координата ,  рассматривать   как   случайный   величина ,  статистически   не   зависеть   друг   от   друг .  тогда   можно   воспользоваться   формула .  далее   весь   вероятность   подсчитываться   по   метод   максимальный   правдоподобие .  преимущество   метод :   высокий   скорость   работа ;   поддержка   инкрементный   обучение ;   относительно   простой   программный   реализация   алгоритм ;   легкий   интерпретируемость   результат   работа   алгоритм .  недостаток   метод :  относительно   низкий   качество   классификация   и   неспособность   учитывать   зависимость   результат   классификация   от   сочетание   признак .  метод   k   близкий   сосед  ( k   Nearest   Neighbors ,  KNN )  относиться   к   метрический   метод   классификация .  чтобы   находить   категория ,  соответствующий   документ ,  классификатор   сравнивать   со   весь   документ   из   обучать   выборка ,  то   быть   для   каждый   вычисляться   расстояние .  далее   из   обучать   выборка   выбираться   k   документ ,  близкий   к .  согласно   метод   близкий   сосед ,  документ   считаться   принадлежать   тот   класс ,  который   являться   наиболее   распространять   среди   сосед   данный   документ ,  то   быть   для   каждый   класс   вычисляться   функция   ранжирование   близкий   документ ;  известный   величина ,  уже   расклассифицировать   по   категория   документ   обучать   выборка .  преимущество   метод :   возможность   обновление   обучать   выборка   без   переобучение   классификатор ;   устойчивость   алгоритм   к   аномальный   выброс   в   исходный   данные ;   относительно   простой   программный   реализация   алгоритм ;   легкий   интерпретируемость   результат   работа   алгоритм ;   хороший   обучение   в   случай   с   линейно   неразделимый   выборка .  недостаток   метод :   репрезентативность   набор   данный ,  использовать   для   алгоритм ;   высокий   зависимость   результат   классификация   от   выбирать   метрика ;   большой   длительность   работа   из-за   необходимость   полный   перебор   обучать   выборка ;   невозможность   решение   задача   большой   размерность   по   количество   класс   и   документ .  метод   дерево   решение  ( Decision   Trees ,  DT )  относиться   к   логический   метод   классификация .  дерево   решение   называть   ациклический   граф ,  по   который   производиться   классификация   объект  ( в   наш   случай   текстовый   документ ),  описывать   набор   признак .  каждый   узел   дерево   содержать   условие   ветвление   по   один   из   признак .  у   каждый   узел   столько   ветвление ,  сколько   значение   иметь   выбирать   признак .  в   процесс   классификация   осуществляться   последовательный   переход   от   один   узел   к   другой   в   соответствие   со   значение   признак   объект .  классификация   считаться   завершать ,  когда   достигать   один   из   лист  ( конечный   узел )  дерево .  значение   этот   лист   определять   класс ,  который   принадлежать   рассматривать   объект .  на   практика   обычно   использовать   бинарный   дерево   решение ,  в   который   принятие   решение   переход   по   ребро   осуществляться   простой   проверка   наличие   признак   в   документ .  если   значение   признак   мало   определенный   значение ,  выбираться   один   ветвь ,  если   много   или   равно ,  другой .  в   отличие   от   остальной   подход ,  представлять   ранее ,  подход ,  использовать   дерево   решение ,  относиться   к   символьный  ( то   быть   нечисловой )  алгоритм .  алгоритм   построение   бинарный   дерево   решение   состоять   из   следующий   шаг .  создаваться   первый   узел   дерево ,  в   который   входить   весь   документ ,  представлять   весь   иметься   признак .  размер   вектор   признак   для   каждый   документ   равный ,  так   как .  для   текущий   узел   дерево   выбираться   наиболее   подходящий   признак   и   его   хороший   пограничный   значение .  на   основа   пограничный   значение   выбирать   признак   производиться   разделение   обучать   выборка   на   два   часть .  далее   выбирать   признак   не   включаться   в   описание   фрагмент   в   этот   часть ,  то   быть   фрагмент   в   часть   представляться   вектор   с   размерность .  образовываться   подмножество   обрабатываться   аналогично   до   тот   пора ,  пока   в   каждый   из   они   не   оставаться   документ   только   один   класс   или   признак   для   различение   документ .  когда   говорить   о   выбор   наиболее   подходящий   признак ,  как   правило ,  подразумевать   частотный   признак ,  то   быть   любой   признак   текст ,  допускать   возможность   нахождение   частота   его   появление   в   текст .  хороший   для   разделение   являться   признак ,  давать   максимальный   на   данный   шаг   информация   о   категория .  такой   признак   для   текст   мочь   являться ,  например ,  ключевой   слово .  с   этот   точка   зрение   любой   частотный   признак   можно   считать   переменный .  тогда   выбор   между   два   наиболее   подходящий   признак   сводиться   к   оценка   степень   связанность   два   переменный .  поэтому   для   выбор   подходящий   признак   на   практика   применять   различный   критерий   проверка   гипотеза ,  то   быть   критерий   количественный   оценка   степень   связанность   два   переменный ,  поставлять   во   взаимный   соответствие ,  где   0   соответствовать   полный   независимость   переменный ,  а   1  –  их   максимальный   зависимость .  для   исследование   связь   между   два   переменный   удобно   использовать   представление   совместный   распределение   этот   переменный   в   вид   таблица   сопряженность  ( факторный   таблица ,  или   матрица   частота   появление   признак .  она   являться   наиболее   универсальный   средство   изучение   статистический   связь ,  так   как   в   она   мочь   быть   представлять   переменный   с   любой   уровень   измерение .  таблица   сопряженность   часто   использоваться   для   проверка   гипотеза   о   наличие   связь   между   два   признак   при   помощь   различный   статистический   критерий :  критерий   фишер  ( точный   тесто   фишер ),  критерий   согласие   пирсон  ( критерий   хи квадрат ),  критерий   крамер ,  критерий   стьюдент  ( t критерий   стьюдент )  и   пр .   преимущество   метод :   относительно   простой   программный   реализация   алгоритм ;   легкий   интерпретируемость   результат   работа   алгоритм .  недостаток   метод :  неустойчивость   алгоритм   по   отношение   к   выброс   в   исходный   данные   и   большой   объем   данные   для   получение   точный   результат .  метод   опорный   вектор  ( Support   Vector   Machine ,  SVM )  являться   линейный   метод   классификация .  в   настоящий   время   этот   метод   считаться   один   из   хороший .  рассматривать   множество   документ ,  который   необходимо   расклассифицировать .  сопоставлять   он   множество   точка   в   пространство   размерность .  выборка   точка   называть   линейно   разделимый ,  если   принадлежать   разный   класс   точка   можно   разделять   с   помощь   гиперплоскость  ( в   двухмерный   случай   гиперплоскость   являться   прямой   линия .  очевидный   способ   решение   задача   в   такой   случай  –  проводить   прямой   так ,  чтобы   по   один   сторона   от   она   лежать   весь   точка   один   класс ,  а   по   другой  –  весь   точка   другой   класс .  тогда   для   классификация   неизвестный   точка   достаточно   быть   посмотреть ,  с   какой   сторона   прямой   они   оказываться .  в   общий   случай   можно   проводить   бесконечный   множество   гиперплоскость  ( прямой ),  удовлетворять   наш   условие .  ясно ,  что   хорошо   все   выбирать   прямой ,  максимально   удалять   от   иметься   точка .  в   метод   опорный   вектор   расстояние   между   прямой   и   множество   точка   считаться   расстояние   между   прямой   и   близкий   к   она   точка   из   множество .  именно   такой   расстояние   и   максимизироваться   в   данный   метод .  гиперплоскость ,  максимизировать   расстояние   до   два   параллельный   гиперплоскость ,  называться   разделять  ( на   рисунок   2   обозначать   буква .  близкий   к   параллельный   гиперплоскость   точка   называться   опорный   вектор  ( рис .  2 ),  через   они   проходить   пунктирный   линия .  другой   слово ,  алгоритм   работать   в   предположение ,  что ,  чем   много   разница   или   расстояние   между   этот   параллельный   гиперплоскость ,  тем   мало   быть   средний   ошибка   классификатор ,  так   как   максимизация   зазор   между   класс   способствовать   более   уверенный   классификация .  на   практика   структура   данные   зачастую   бывать   неизвестный   и   очень   редко   удаваться   построить   разделять   гиперплоскость ,  а   значит ,  невозможный   гарантировать   линейный   разделимость   выборка .  мочь   существовать   такой   документ ,  который   алгоритм   относить   к   один   класс ,  а   в   действительность   они   должный   относиться   к   противоположный .  такой   данные   называться   выброс ,  они   создавать   погрешность   метод ,  поэтому   быть   бы   хорошо   они   игнорировать .  в   это   заключаться   суть   проблема   линейный   неразделимость .   выборка   называть   линейно   неразделимый ,  если   точка ,  принадлежать   разный   класс ,  нельзя   разделять   с   помощь   гиперплоскость .  когда   такой   разделять   гиперплоскость   не   существовать ,  необходимо   переходить   от   исходный   пространство   признак   документ   к   новый ,  в   который   обучать   выборка   оказываться   линейно   разделимый .  для   это   каждый   скалярный   произведение   необходимо   заменять   на   некоторый   функция ,  отвечать   определенный   требование .  например ,  можно   назначать   некий   штраф   за   каждый   неверно   расклассифицировать   документ .  этот   функция   называть   ядро .  замена   скалярный   произведение   функция ядро   позволять   переходить   к   другой   пространство   признак ,  где   данные   уже   быть   разделимый .  в   случай   линейный   неразделимость   проблема   поиск   оптимальный   разделять   гиперплоскость   сводиться   к   задача ,  эквивалентный   поиск   седловой   точка   функция   лагранж   с   условие   дополнять   нежесткость .  получать   система   уравнение   решаться   метод   квадратичный   программирование .  это   уже   чисто   вычислительный   задача .  этот   вариант   алгоритм   называть   алгоритм   с   мягкий   зазор  ( soft margin   SVM ),  тогда   как   в   линейно   разделимый   случай   говорить   о   жесткий   зазор  ( hard margin   SVM .  преимущество   метод :   один   из   наиболее   качественный   метод ;   возможность   работа   с   небольшой   набор   данные   для   обучение ;   сводимость   к   задача   выпуклый   оптимизация ,  иметь   единственный   решение .  недостаток   метод :  сложный   интерпретируемость   параметр   алгоритм   и   неустойчивость   по   отношение   к   выброс   в   исходный   данные .  логистический   регрессия  ( logit   model ,  logistic   regression )  являться   линейный   метод   классификация .  этот   метод   использоваться   для   предсказание   вероятность   возникновение   некоторый   событие   по   значение   множество   признак .  для   это   вводиться   так   называть   зависимый   переменный   y ,  который   мочь   принимать   лишь   один   из   два   значение  –  как   правило ,  это   число   0  ( событие   не   происходить )  и   1  ( событие   происходить ),  и   множество   независимый   переменная  ( также   называть   признак ,  предиктор   или   регрессор ) –  вещественный ,  на   основа   значение   который   требоваться   вычислять   вероятность   принятие   тот   или   иной   значение   зависимый   переменная .  в   случай   классификация   документ   роль   зависимый   переменный   выполнять   категория ,  а   роль   независимый   переменный  –  набор   документ .  для   улучшение   обобщать   способность   алгоритм ,  то   быть   для   уменьшение   эффект   переобучение ,  на   практика   часто   рассматриваться   логистический   регрессия   с   регуляризация .  регуляризация   заключаться   в   то ,  что   вектор   параметр   рассматриваться   как   случайный   вектор   с   некоторый   заданный   априорный   плотность   распределение .  для   обучение   модель   вместо   метод   большой   правдоподобие   при   это   использоваться   метод   максимизация   апостериорный   оценка ,  то   быть   должный   быть   находить   параметр ,  максимизировать   величина .   мультиномиальный   логистический   регрессия  –  это   общий   случай   модель   логистический   регрессия ,  в   который   зависимый   переменная   иметь   много   два   категория .  в   модель   мультиномиальный   логистический   регрессия   для   каждый   категория   зависимый   переменная   строиться   уравнение   бинарный   логистический   регрессия .  при   это   один   из   категория   зависимый   переменная   становиться   опорный ,  а   весь   другой   категория   сравниваться   с   она .  уравнение   мультиномиальный   логистический   регрессия   прогнозировать   вероятность   принадлежность   к   каждый   категория   зависимый   переменная   по   значение   независимый   переменная .  вообще   говорить ,  логистический   регрессия   можно   представлять   в   вид   однослойный   нейронный   сеть   с   сигмоидальный   функция   активация ,  вес   который  –  коэффициент   логистический   регрессия ,  а   вес   поляризация  –  константа   регрессионный   уравнение .   преимущество   метод :   являться   один   из   наиболее   качественный ;   поддерживать   инкрементный   обучение ;   иметь   относительно   простой   программный   реализация   алгоритм .  недостаток   метод :  сложный   интерпретируемость   параметр   алгоритм   и   неустойчивость   по   отношение   к   выброс   в   исходный   данные .   метод   на   основа   искусственный   нейронный   сеть .  существовать   большой   количество   разновидность   нейронный   сеть ,  основной   из   они  –  сеть   прямой   распространение ,  рекуррентный   сеть ,  радиально базисный   функция   и   самоорганизующийся   карта .  настройка   весы   мочь   быть   фиксированный   или   динамический .  в   классический   нейронный   сеть   прямой   распространение  ( Feed   Forward   Back   Propagation ,  FFBP )  присутствовать   входной   слой ,  выходной   слой   и   промежуточный   слой :  сигнал   идти   последовательно   от   входной   слой   нейрон   по   промежуточный   слой   к   выходной .  пример   такой   структура   являться   многослойный   перцептрон .  для   классификация   документ   при   помощь   нейронный   сеть   прямой   распространение   вес   признак   документ   подаваться   на   соответствующий   вход   сеть .  активация   распространяться   по   сеть ;  значение ,  получаться   на   выход ,  и   быть   результат   классификация .  стандартный   метод   обучение   такой   сеть  –  метод   обратный   распространение   ошибка .  суть   он   в   следующий :  если   на   один   из   выход   для   один   из   обучать   документ   получать   неправильный   ответ ,  то   ошибка   распространяться   обратно   по   сеть   и   вес   ребро   меняться   так ,  чтобы   уменьшать   ошибка .  количество   промежуточный   слой   нейронный   сеть   мочь   быть   не   задавать   заранее ,  такой   архитектура   называть   динамический .  в   этот   случай   слой   последовательно   динамически   генерироваться   до   тот   пора ,  пока   не   быть   достигать   нужный   уровень   точность .  обобщенный   схема   DAN2   приводить   на   рисунок   3 ,  взять   из   статья   .  каждый   элемент   Fk   представлять   себя   функция ,  который   содержать   текущий   элемент   накоплять   знание  ( Current   Accumulated   Knowledge   Element ),  получать   на   предыдущий   шаг   обучение   сеть .  C   обозначать   константа .  вершина   Gk   и   Hk   представлять   себя   текущий   остаточный   нелинейный   компонент   процесс   по   передаточный   функция   взвешивать   и   нормализовать   сумма   входной   переменный  ( Current   Residual   Nonlinear   Element .  сверточный   нейронный   сеть  –  однонаправленный   многослойный   сеть   с   применение   операция   сверток ,  при   который   каждый   фрагмент   входной   данные   умножаться   на   матрица  ( ядро )  сверток   поэлементный ,  а   результат   суммироваться   и   записываться   в   аналогичный   позиция   выходной   данные .  обобщенный   схема   CNN   приводить   на   рисунок   4 ,  взять   из   статья   .  рекуррентный   нейронный   сеть   получаться   из   многослойный   перцептрон   введение   обратный   связь .  один   из   широко   распространенный   разновидность   рекуррентный   нейронный   сеть  –  сеть   элман  –  изображать   на   рисунок   5   .  в   она   обратный   связь   идти   не   от   выход   сеть ,  а   от   выход   внутренний   нейрон .  это   позволять   учитывать   предыстория   наблюдать   процесс   и   накапливать   информация   для   выработка   правильный   стратегия   обучение .  главный   особенность   рекуррентный   нейронный   сеть   являться   запоминание   последовательность .  скрытый   слой   в   период   время   вычисляться   путем   преобразование   текущий   входной   слой   и   предыдущий   скрывать   слой .  далее   из   скрытый   слой   результат   поступать   на   выходной   слой .  преимущество   метод :   иметь   очень   высокий   качество   алгоритм   при   удачный   подбор   параметр ;   являться   универсальный   аппроксиматор   непрерывный   функция ;   поддерживать   инкрементный   обучение .  недостаток   метод :   вероятность   возможный   расходимость   или   медленный   сходимость ,  поскольку   для   настройка   сеть   использоваться   градиентный   метод ;   необходимость   очень   большой   объем   данные   для   обучение ,  чтобы   достигать   высокий   точность ;   низкий   скорость   обучение ;   сложный   интерпретируемость   параметр   алгоритм .  оценка   качество   классификация   для   обучение   и   оценка   качество   классификация ,  как   уже   отмечаться   ранее ,  требоваться   обучать   и   тестовый   выборка .  прежде   все   нужно   выбирать   обучать   и   тестовый   выборка ,  далее   по   обучать   выборка   находить   оптимальный   признак ,  а   потом   проверять   качество   на   тестовый .  если   сначала   находить   оптимальный   признак   по   весь   выборка ,  а   потом   оценивать   качество   алгоритм ,  то   отбирать   признак   уже   оптимизировать   качество ,  поэтому   оценка   быть   слишком   оптимистичный .  чтобы   оценка   качество   классификатор   быть   объективный ,  необходимо   правильно   выбирать   соотношение   объем   этот   выборка .  если   взять   очень   маленький   обучать   выборка ,  оценка   качество   быть   слишком   пессимистичный .  если   тестовый   выборка   быть   маленький ,  оценка   оказываться   неточный .  как   правило ,  обучать   и   тестовый   выборка   брать   исходить   из   соотношение   70 / 30 .  однако   быть   более   объективный   способ   оценка   качество   классификатор  –  кросс валидация .  суть   она   состоять   в   следующий :  весь   множество   разбиваться   на   часть ,  каждый   из   они   по   очередь   выступать   как   тестовый .  здесь   важно   сделать   оптимальный   выбор .  обычно   предпочитать   брать   или .  главный   недостаток   такой   способ   оценка  –  большой   трудозатраты .  основной   критерий   при   оценка   качество   классификация   являться   комбинация   точность   и   полнота .  точность  ( precision )  классификация   в   предел   класс  –  это   доля   находить   классификатор   документ ,  действительно   принадлежать   данный   класс ,  относительно   весь   документ ,  который   система   относить   к   этот   класс .  полнота  ( recall )  классификация  –  это   доля   находить   классификатор   документ ,  действительно   принадлежать   класс ,  относительно   весь   документ   этот   класс   в   тестовый   выборка .  оценка   качество   работа   классификатор   производиться   на   тестовый   выборка .  вместе   с   то   работа   система   оценивать   эксперт  ( см   табла .  1 .  в   таблица   принимать   следующий   условный   обозначение :  TP  –  истинно   положительный   решение ;  TN  –  истинно   отрицательный   решение ;  FP  –  ложный   положительный   решение ;  FN  –  ложный   отрицательный   решение .  согласно   определение ,  точность   вычисляться   следующий   образ .   полнота   вычисляться   по   формула .   F мера  –  характеристика   качество   работа   алгоритм ,  который   объединять   в   себя   информация   о   точность   и   полнота .   при   больший   значение   иметь   точность .  при   точность   и   полнота   равноправный ,  тогда .  при   больший   значение   иметь   полнота .  часто   можно   встречать   другой   формула   для   вычисление   точность  ( accuracy .  этот   величина   иногда   называть   правильность   или   аккуратность   метод   в   некоторый   случай   удобно   от   доля   переходить   к   процент ,  умножать   получать   величина   на   100 .  иногда   для   сравнение   алгоритм   классификация   использовать   специфический   характеристика ,  такой   как   точка   безубыточность ,  или   сбалансированный   точность .  точка   безубыточность  ( break   even   point ,  BEP ) –  величина ,  заимствовать   из   экономика ,  отражать   объем   производство   и   реализация   продукция ,  при   который   расход   быть   компенсировать   доход ,  а   при   производство   и   реализация   каждый   последующий   единица   продукция   предприятие   начинать   получать   прибыль .  в   контекст   рассматривать   задача   точка   безубыточность   использоваться   как   мера   качество   классификация .  точка   безубыточность   наравне   с   F мера   являться   сбалансировать   характеристика   точность   и   полнота .  более   подробный   пояснение   можно   находить   в   .  под   быстродействие   классификатор   пониматься   время ,  затрачивать   на   отнесение   документ   к   один   из   класс .  применительно   к   задача   классификация   текст   быстродействие   измеряться   как   процессорный   время  ( в   секунда )  или   как   количество   вычислительный   операция ,  необходимый   для   классификация .  измерение   производить   на   обучать   выборка   для   оценка   скорость   процесс   обучение   и   отдельно   на   тестовый   выборка .  следовать   отмечать ,  что   высокий   затрата   при   обучение   в   дальнейший   оправдываться   за   счет   многократный   использование   настроенный   классификатор .  ясно ,  что   увеличение   точность   классификация   обычно   приводить   к   снижение   быстродействие   изза   усложнение   решающий   правило ,  использовать   в   алгоритм   классификация ,  а   увеличение   быстродействие   сопровождаться   понижение   точность   из-за   упрощение   работа   классификатор .  эксперимент   по   сравнение   метод   в   работа    предлагать   алгоритм   классификация   на   основа   нейронный   сеть   с   динамический   архитектура   DAN2 .  этот   вид   сеть   быть   выбирать   на   основание   экспериментальный   сравнение   DAN2   с   обычный   нейронный   сеть   прямой   распространение  ( FFBP )  и   рекуррентный   нейронный   сеть  ( RNN .  для   сравнение   качество   классификация   в    быть   рассматривать   DAN2 ,  KNN   и   SVM .   классификация   проводиться   на   широко   известный   коллекция   данные   Reuters 21578 ,  собранный   и   размечать   в   2004   год   д .  льюис .  коллекция   содержать   21   578   документ   из   лента   новость   Reuters .  обучать   выборка   состоять   из   9   603   документ .  тестовый   выборка   включать   в   себя   3   299   документ .  в   эксперимент   разбиение   производиться   на   десять   наиболее   часто   встречаться   категория ,  связывать   с   экономика  ( нефть ,  пшеница ,  кукуруза ,  торговля ,  деньги   и   пр .).  автор   приходить   к   вывод ,  что   оптимальный   количество   признак   для   каждый   из   метод  –  около   2   200 .  сравнение   качество   алгоритм   осуществляться   при   помощь   точность ,  полнота ,  точка   безубыточность   и   F мера .   время ,  потратить   на   обучение   классификатор   с   использование   DAN2 ,  варьироваться   в   зависимость   от   категория ,  время   работа   уже   обучать   классификатор   на   тестовый   выборка   для   выбирать   десять   категория   составлять .  для   эксперимент   использоваться   многоядерный   сервер   со   следующий   конфигурация .  операционный   система   SuSE   Linux   Enterprise   Server  ( SLES ,  11 )  64 bit .  еще   пробовать   VMWare   Server ,  OpenMPI .  на   основа   получать   экспериментальный   данные   можно   приходить   к   вывод ,  что   DAN2   опережать   KNN   для   весь   десять   категория   и   опережать   SVM   для   девять   из   десять   категория .  вместе   с   то   следовать   отмечать ,  что   применение   нейронный   сеть   сильно   замедлять   работа   классификатор   на   этап   обучение .  в   работа    утверждаться ,  что   формально   SVM   и   нейронный   сеть   прямой   распространение  ( FFNN )  иметь   похожий   структура ,  так   как   выходной   функция   мочь   быть   представлять   в   вид   линейный   комбинация   простой   функция ,  то   быть .  в   такой   случай   количество   скрывать   нейрон   являться   доля   число   опорный   вектор  ( табла .  2 .  более   подробный   описание   использовать   в   таблица   общепринятый   терминология   можно   находить ,  например ,  в   .  кроме   то ,  SVM   использоваться   в   задача   выпуклый   оптимизация ,  который   всегда   позволять   находить   глобальный   минимум   и   единственный   решение ,  в   тот   время   как   FFNN   тренироваться   при   помощь   метод   градиентный   спуск ,  который   не   всегда   сходиться   к   оптимальный  ( глобальный )  решение .  в   статья    предлагать   техника   для   минимизация   случай   локальный   сходимость ,  а   также   показывать ,  что   масштабировать   метод   сопряженный   градиент   не   сходиться   редко ,  чем   традиционный   метод   сопряженный   градиент   или   метод   обратный   распространение   с   использование   градиентный   спуск .  в   подтверждение   свой   наблюдение   автор   приводить   описание   эксперимент   по   разделение   отзыв   о   фильм ,  книга ,  GPS   и   фотоаппарат   на   положительный   и   отрицательный   с   использование   метод   SVM ,  NB   и   ANN .  в   метод   SVM   в   качество   обычный   нелинейный   ядро   быть   взять   радиальный   базисный   функция .  в   метод   с   искусственный   нейронный   сеть   быть   отдавать   предпочтение   прямоточный   нейронный   сеть  ( однонаправленный   сеть   с   один   скрытый   слой .  для   обучение   нейронный   сеть   использоваться   алгоритм   обратный   распространение   ошибка  ( Backpropagation .  чтобы   ускорять   процесс   обучение   и   сокращать   риск   переобучение ,  применяться   технология  « ранний   остановка .  результат   классификация   сравниваться   на   сбалансировать   и   несбалансированный   данные .  данные   для   категория  « фильм »  быть   взять   из   популярный ,  часто   цитировать   база   Movie   Review   Data  ,  для   остальной   категория   автор   собирать   коллекция   самостоятельно   с   сайт   Amazon    по   2   000   отзыв   для   каждый   класс .  характеристика   для   сравнение   являться   точность  ( precision ),  полнота  ( recall ),  аккуратность  ( accuracy )  и   время   в   секунда .  сравнение   осуществляться   с   помощь   10 проходной   кросс валидация .  количество   признак   в   эксперимент   варьироваться   от   50   до   5   000 .  в   среднее   хороший   результат   быть   получать   при   500 – 1   000 .  быть   замечать ,  что   на   5   000   термин   для   ANN   время   на   обучение   значительно   увеличиваться ,  а   время   работа   не   меняться ;  для   SVM ,  наоборот ,  время   на   обучение   не   меняться ,  но   слишком   большой   количество   признак   сильно   сказываться   на   длительность   работа .  на   сбалансировать   данные   быть   проводить   28   тест   для   четыре   категория .  ANN   показывать   хороший   результат ,  чем   SVM ,  в   13   тесто  ( t тест   с );  SVM   превосходить   ANN   только   в   2 ,  хотя   в   целое   разница   в   результат   не   превышать   3  % .  плохой   результат   получать   для   класс  « книга .  точность   0 88  %  при   3   000   термин   для   SVM ;  0 86  %  при   3   000   и   4   000   термин   для   SVM .  полнота   0 8   при   1   000   термин   для   ANN ;  0 88   при   3   000   для   SVM .  хороший   аккуратность  ( accuracy )  81 8  %  при   1   000   термин   достигаться   для   ANN .  для   остальной   три   категория   результат   хорошо .  для   класс   GPS   хороший   точность   0 96   и   хороший   полнота   0 99   достигаться   метод   NB ,  хороший   аккуратность  ( accuracy )  87 3  % –  метод   ANN .  для   класс  « фильм »  хороший   точность   0 95   достигаться   NB ,  на   второй   место   0 87  –  ANN ,  хороший   полнота   0 98  –  NB ,  на   второй   место   0 87  –  ANN ,  хороший   аккуратность  ( accuracy )  86 5  %  получать   метод   ANN .  для   класс  « фотоаппарат »  хороший   точность   0 94   получать   метод   NB ,  хороший   полнота   0 96  –  NB ,  хороший   аккуратность  ( accuracy )  90 3  % –  ANN .  время   работа   зависеть   от   количество   вектор   для   SVM   и   количество   слой   для   ANN .  наравне   с   они   рассматриваться   байес .  он ,  бесспорно ,  быстро   все   при   любой   количество   термин   для   любой   класс   и   в   некоторый   случай ,  как   ни   странно ,  показывать   хороший   точность .  время   на   обучение   для   класс  « книга »:  SVM  –  0 22 – 1 5   с ,  ANN  –  3 7 – 69 4   с   в   зависимость   от   количество   признак  ( 50 – 5   000 .  время   на   обучение   для   класс   GPS :  SVM  –  0 2 – 1 3   с ,  ANN  –  3 1 – 75 4   с .  время   на   обучение   для   класс  « фильм »:  SVM  –  0 27 – 5 6   с ,  ANN  –  2 3 – 65 5   с .  время   на   обучение   для   класс  « фотоаппарат »:  SVM  –  0 2 – 1 1   с ,  ANN  –  4 5 – 77 2   с .  к   сожаление ,  в   статья   отсутствовать   данные   об   аппаратный   обеспечение ,  на   который   проводиться   исследование .  в   работа    рассматриваться   метод   обнаружение   ложный   высказывание   в   текст ,  когда   человек   намеренно   говорить   неправда ,  пытаться   обманывать .  автор   исследовать   высказывание   человек ,  вовлекать   в   преступление   на   военный   база .  подозреваемый   и   свидетель   описывать   событие   свой   слово .  сотрудник   правоохранительный   орган   находить   в   архивный   данные   либо   подтверждение ,  либо   опровержение   этот   высказывание .  такой   образ   оценивать   истинность   высказывание   либо   их   ложность .  проанализировать   371   сообщение   из   специальный   архив   о   различный   вид   преступление :  дорожный   нарушение ,  магазинный   кража ,  нападение   и   поджог .  большой   проблема   быть   собирать   такой   коллекция   данные ,  для   который   можно   устанавливать   истинность / ложность   высказывание .  для   классификация   первоначально   эксперт   быть   составлять   перечень   из   31   признак .  далее   при   помощь   критерий   хи квадрат   быть   выбирать   13   наиболее   подходящий   признак :  количество   глагол   движение ,  личный   местоимение ,  количество   слово   с   оттенок   намерение ,  причина ,  с   указание   время ,  лексический   разнообразие   и   пр .  некоторые   из   отбирать   признак   весьма   специфичный   и   требовать   составление   семантический   словарь .  в   эксперимент   проводиться   сравнение   многослойный   перцептрон  ( MLP ,  разновидность   FFNN ),  модификация   дерево   решение  ( CART ),  логистический   регрессия   и   ансамбль   классификатор .  для   построение   ансамбль   классификатор ,  как   правило ,  использоваться   два   основной   метод :  бустинг  ( boosting )  и   бэггинг  ( bagging .  при   бустинг   происходить   последовательный   обучение   классификатор .  например ,  первый   классификатор   обучаться   на   все   набор   данные ,  второй  –  на   выборка   пример ,  а   третий  –  на   набор   тот   данные ,  в   который   результат   первый   два   классификатор   расходиться .  бэггинг   использовать   параллельный   обучение   базовый   классификатор ,  то   быть   бэггинг   являться   улучшать   объединение ,  а   бустинг  –  улучшать   пересечение .  для   проверка   использоваться   10 проходной   кросс валидация .  для   метод   MLP   достигать   точность   73 46  %,  для   CART  –  71 60  %,  для   логистический   регрессия  –  67 28  % .  в   результат   быть   сделать   вывод ,  что   наиболее   высокий   точность ,  74 07  %,  достигаться   на   ансамбль   классификатор .  преимущество   ансамблевый   классификатор   являться   качество   их   работа   на   неравномерно   распределенный   данные .  этот   особенность   важный   при   потоковый   обработка   данный ,  когда   некоторый   редкий   класс   документ ,  появляться   и   исчезать   в   поток ,  пора   непросто   обнаруживать .  в   работа    рассматривать   решение   сразу   два   задача :  извлечение   термин   и   классификация   для   англоязычный   и   русскоязычный   корпус .  необходимо   быть   определять   эмоциональный   окраска   отзыв   о   ресторан   и   автомобиль ,  то   быть   разделять   отзыв   на   положительный   и   отрицательный ,  построить   бинарный   классификатор   для   каждый   из   категория  « ресторан »  и  « автомобиль .  для   классификация   использоваться   рекуррентный   нейронный   сеть ,  в   частность ,  нейронный   сеть   элман  ( простой   и   двунаправленный   BRNN )  и   LSTM .  для   извлечение   аспектный   термин   в   сравнение   участвовать   несколько   метод :  два   вид   многослойный   персептрон  ( MLP ),  логистический   регрессия   и   условный   случайный   поле  ( CRF .  для   условный   случайный   поле   в   качество   признак   использоваться   основа   слово   и   принадлежность   часть   речь  ( проводиться   процедура   POS tagging .  использоваться   два   метрика   для   извлечение   аспектный   термин :  на   основа   точный   количество   и   на   основа   пропорциональный   перекрытие .  сравнение   результат   классификация   для   английский   текст   проводиться   на   недавно   собранный   коллекция   SemEval 2014   ABSA   Restaurants .  обучать   выборка   состоять   из   3   041   сообщение ,  тестовый  –  из   800 .  для   проверка   качество   метод   на   русский   текст   быть   использовать   коллекция   отзыв   о   ресторан   и   автомобиль ,  собирать   для   проведение   соревнование   SentiRuEval 2015   в   рамка   конференция  « диалог .  для   проверка   получать   результат   применяться   7 проходной   кросс валидация .  хороший   результат   как   при   извлечение   термин ,  так   и   при   классификация   отзыв   показывать   метод   LSTM .  при   извлечение   термин   F мера   для   LSTM   составлять   79 80  % .  при   классификация   точность  –  69 70  % .  метод   LSTM   для   русскоязычный   данные   для   класс  « ресторан »  показывать   точность   61 1  %,  F мера  –  70 2  % .  для   класс  « автомобиль »  результат   плохой :  точность  –  58 0  %,  F мера  –  62 4  % .  проблема   тематический   классификация   короткий   текстовой   сообщение  ( от   несколько   слово   до   2   предложение ),  например ,  смс сообщение ,  комментарий   к   новость ,  на   форум ,  в   социальный   сеть ,  рассматриваться   в   .  основной   сложность ,  возникать   при   решение   этот   проблема , –  определение   набор   признак ,  по   который   предстоять   классифицировать .  в   качество   признак   классификация   принятый   рассматривать   слово   и   словосочетание ,  буква   и   буквосочетание .  один   из   недостаток   распространять   на   сегодняшний   день   метод  –  привязка   к   конкретный   естественный   язык   и   опора   на   словарь .  в   данный   публикация   уделяться   внимание   определение   универсальный   метод   и   дифференцировать   признак   для   текст   на   различный   естественный   язык .  в   данный   работа   также   описывать   алгоритм   построение   и   обучение   классификатор   на   основа   метод   взаимный   информация  ( PMI .  применяться   процедура   POS tagging ,  и   для   классификация   быть   выбирать   следующий   признак :  N  –  существительное ,  NA  –  существительный   и   прилагательный ,  NAV  –  существительное ,  прилагательный ,  глагол ,  NNP  –  существительный   и   именной   группа ,  VVP  –  глагол   и   глагольный   группа ,  Stem  –  псевдооснова   словоупотребление   текст ,  получать   алгоритм   аналитический   морфологический   анализ  ( иметься   в   вид   широко   известный   алгоритм   портер ,  ловинс ,  пейс – хаска   и   пр .).  принадлежность   текст   к   категория   определяться   наличие   в   немой   признак ,  релевантный   данный   категория   и   коррелировать   с   признак   рассматривать   категория ,  а   также   отсутствие   нерелевантный   признак   и   признак ,  не   коррелировать   с   признак   данный   категория   .  при   такой   подход   текст   можно   сопоставлять   информационный   матрица   I ,  элемент   который   определяться   как   пара ,  где    коэффициент   релевантность ;  коэффициент   корреляция .  для   коэффициент   релевантность   и   корреляция   справедливо   следующий   утверждение :  большой   значение   этот   коэффициент   соответствовать   признак ,  наиболее   точно   характеризовать   выбирать   класс .  пороговый   значение   релевантность   и   корреляция   служить   параметр ,  определять   точность .  в   процесс   классификация   вычисляться   коэффициент   релевантность   и   корреляция   для   каждый   текст   как   сумма   соответствующий   коэффициент   для   данный   класс   по   весь   вхождение   признак .  документ   считаться   относить   к   тот   категория ,  для   который   происходить   превышение   пороговый   значение   по   оба   характеристика :  как   по   коэффициент   корреляция ,  так   и   по   коэффициент   релевантность .  пороговый   значение   для   каждый   категория   мочь   быть   задавать   пользователь   или   же   рассчитать   автоматически   по   обучать   выборка .  в   работа    представлять   результат   эксперимент   для   метод   NB   и   метод   на   основа   PMI .  обучение   классификатор   проводиться   на   создавать   эксперт   выборка   текст   с   сайт   из   интернет :  для   русский   язык   объем   57 3   мб ,  башкирский  –  1 87   мб ,  татарский  –  2 68   мб .  в   качество   класс   условно   быть   выбирать  « наркотик », « насилие », « национализм », « отрицание   традиционный   ценность », « порнография », « терроризм », « фашизм », « экстремизм .  учет   выбирать   морфологический   признак   оказывать   различный   влияние   на   качество   классификация   в   зависимость   от   класс .  для   некоторый   класс  ( например  « фашизм »)  мочь   оказывать   положительный   влияние   существительный   и   именной   группа ,  а   на   определение   некоторый   тематика  ( например  « наркотик », « фашизм »)  отрицательный   влияние   оказывать   учет   глагольный   группа .  хороший   значение   F мера   достигаться   предлагать   метод  ( на   основа   PMI ,  в   качество   признак  –  псевдооснова )  для   класс : « жестокость » –  0 913 , « отрицание   традиционный   ценность » –  0 862 , « наркотик » –  0 765 .  в   итог   можно   сделать   вывод ,  что   псевдооснова ,  выделять   аналитический   алгоритм   морфологический   анализ ,  мочь   считаться   универсальный   дифференцировать   признак   при   классификация   короткий   текстовый   сообщение .  в   работа    предлагать   алгоритм   классификация   с   применение   сверточный   нейронный   сеть  ( CNN ),  проводить   сравнение   этот   метод   с   метод   на   основа   рекуррентный   нейронный   сеть  ( LSTM )  и   мультиномиальный   логистический   регрессия  ( logit   model )  в   разный   вариация  (« мешок   слово »,  TF IDF ,  n грамм ,  Word2vec .  тестирование   сверточный   нейронный   сеть   проводиться   на   данный ,  основывать   на   слово  ( word based )  и   на   символ  ( character based .  особенность   метод   CNN   заключаться   в   необходимость   использование   очень   большой   коллекция   для   обучение .  большинство   открывать   коллекция   для   классификация   текст  ( даже   на   английский   язык )  слишком   маленький ,  поэтому   для   эксперимент   автор   самостоятельно   собирать   текст   с   новостной   сайт ,  обзор   и   отзыв   пользователь ,  данные   из   DBPedia ,  который   содержать   структурированный   данные   из   википедия .  в   результат   быть   получать   коллекция   данные   на   английский   и   китайский   язык .  объем   собранный   коллекция   приводить   в   таблица   3 :  обучать   выборка   содержать   от   120   000   до   3   600   000   текст ,  тестовый  –  от   7   600   до   650   000   текст .  маленький   погрешность   измерение   1 31 – 7 64  %  быть   достигать   для   модель ,  использовать   в   качество   признак   n грамм ,  а   также   сверточный   нейронный   сеть  ( погрешность   измерение   4 93 – 40 43  %)  в   зависимость   от   коллекция .  самый   плохой   результат   показывать   модель   с   применение   метод   Word2vec .  это   означать ,  что   получать   широкий   распространение   метод   представление   слово   Word2vec   в   вид   вектор   не   давать   преимущество   в   задача   классификация   текст .  хотя   автор   статья    еще   предстоять   детально   интерпретировать   получать   результат ,  а   также   продолжать   эксперимент   на   коллекция   текст   для   другой   язык ,  сейчас   можно   сделать   вывод ,  что   для   задача   классификация   текст   хороший   оказываться   символьный   уровень ,  когда   рассматриваться   буквосочетание  ( без   привязка   к   конкретный   язык .  результат   исследование   классификация   текст   являться   один   из   основной   задача   компьютерный   лингвистика ,  поскольку   к   она   сводиться   ряд   другой   задача :  определение   тематический   принадлежность   текст ,  автор   текст ,  эмоциональный   окраска   высказывание   и   др .  формально   задача   классификация   текст   можно   описывать   следующий   образ .  иметься   множество   документ   и   множество   возможный   категория  ( класс .  требоваться   построить   классификатор ,  относить   выбирать   документ   к   один   из   несколько   заранее   определенный   категория   на   основание   содержание   документ .  наиболее   распространенный   современный   подход   к   классификация   основываться   на   метод   машинный   обучение .  согласно   этот   метод ,  набор   правило   или   критерий   принятие   решение   текстовый   классификатор   вычисляться   автоматически   на   основа   обучать   данные .  обучать   данные   являться   образец   документ   из   каждый   класс .  решение   задача   классификация   состоять   из   четыре   последовательный   этап :  предобработка   и   индексация   документ ,  уменьшение   размерность   пространство   признак ,  построение   и   обучение   классификатор   с   помощь   метод   машинный   обучение ,  оценка   качество   классификация .  для   предварительный   обработка   и   индексация   документ  ( то   быть   при   построение   некоторый   числовой   модель   текст )  обычно   применяться   один   из   три   модель :  модель  « мешок   слово »,  Word2vec   и   модель ,  основывать   на   учет   n грамм .  для   реализация   первый   и   второй   модель   необходимый   дополнительный   знание   о   морфологический   и   синтаксический   структура   язык .  применение   символьный   n грамм   позволять   не   накладывать   ограничение   на   использование   конкретный   язык ,  поэтому   в   ряд   случай   являться   предпочтительный .  вычислительный   сложность   различный   метод   классификация   напрямую   зависеть   от   размерность   пространство   признак .  за   счет   уменьшение   размерность   пространство   термин   можно   снижать   эффект   переобучение  –  явление ,  при   который   классификатор   ориентироваться   на   случайный   или   ошибочный   характеристика   обучать   данные ,  а   не   на   важный   и   значимый .  переобучать   классификатор   хорошо   работать   на   тот   экземпляр ,  на   который   он   обучаться ,  и   значительно   плохо   на   тестовый   данные .  чтобы   избегать   переобучение ,  количество   обучать   пример   должно   быть   соразмерно   число   использовать   термин ,  поэтому   для   эффективный   работа   классификатор   часто   прибегать   к   сокращение   число   использовать   признак  ( термин .  для   уменьшение   размерность   пространство   термин   применять   такой   метод ,  как   LSA ,  TF IDF ,  PMI ,  CRF ,  IG .  большой   распространение   из   они   получать   метод   TF IDF .  вывод   в   статья   быть   рассматривать   следующий   наиболее   распространенный   метод   построение   и   обучение   классификатор :  NB ,  KNN ,  SVM ,  DT ,  логистический   регрессия   и   алгоритм   глубокий   обучение ,  основывать   на   искусственный   нейронный   сеть  ( FFBP ,  RNN ,  DAN2 ,  CNN .  для   обучение   и   оценка   качество   классификация   необходимо   подготовить   обучать   и   тестовый   выборка ,  далее   по   обучать   выборка   находить   оптимальный   признак ,  а   затем   проверять   качество   на   тестовый   выборка .  чтобы   оценка   качество   классификатор   быть   объективный ,  требоваться   правильно   выбирать   соотношение   объем   этот   выборка .  как   правило ,  обучать   и   тестовый   выборка   брать   исходить   из   соотношение   70 / 30 .  более   объективный   способ   оценка   качество   классификатор   являться   кросс валидация .  общепризнанный   характеристика   качество   работа   классификатор   являться   точность ,  полнота   и   их   комбинация  ( F мера .  на   основа   проводить   исследование   можно   сделать   вывод ,  что   хороший   соотношение   этот   характеристика   достигаться   при   использование   метод   SVM  ( точность   80 – 85  %,  полнота   83 – 87  %)  и   CNN  ( точность   90 – 95  %,  полнота   80 – 85  %) .  помимо   характеристика   качество   классификация ,  целесообразно   учитывать   также   другой   фактор :  время   работа   алгоритм ,  возможность   работа   алгоритм   в   инкрементный   режим ,  количество   предварительный   информация ,  необходимый   для   классификация ,  независимость   от   язык .  скорость   работа   алгоритм   NB   один   из   самый   высокий ,  однако   точность   для   различный   эксперимент   сильно   варьироваться  ( 71 – 90  %) .  при   потоковый   обработка   текст   классификация   документ   должный   осуществляться   одновременно   с   поступление   они   из   источник ,  поэтому   предпочтение   должно   отдаваться   инкрементный   алгоритм ,  такой   как   CNN   или   SVM .  в   настоящий   время   по-прежнему   оставаться   нерешенный   вопрос   определение   набор   классифицировать   признак ,  их   количество   и   способ   вычисление   весы .  при   выбор   определенный   метод   следовать   помнить ,  что   при   большой   количество   признак  ( около   5   000 )  время   на   обучение   для   нейронный   сеть   значительно   увеличиваться ,  а   время   работа   не   меняться ;  для   SVM ,  наоборот ,  время   на   обучение   не   меняться ,  но   слишком   большой   количество   признак   сильно   сказываться   на   длительность   работа .  оптимальный   являться   500 – 1   000   признак ,  в   некоторый   случай  –  до   2   200   признак .  в   качество   признак   удобный   рассматривать   частота   символьный   n грамм ,  чтобы   не   накладывать   ограничение   на   использование   конкретный   язык .  в   алгоритм   глубокий   обучение   точность   классификация   существенно   зависеть   от   наличие   обучать   выборка   подходящий   размер .  подготовка   такой   выборка  –  очень   трудоемкий   процесс .  подбор   параметр   некоторый   алгоритм   на   этап   обучение   до   сей   пора   также   оставаться   открытый   проблема .  согласно   результат   проводить   исследование ,  для   обучение   и   тестирование   классификатор   с   использование   метод   SVM   на   русский   язык   нужный   размечать   коллекция   текст   объем   1   000 – 2   000   текст   для   достижение   точность   80 – 85  % .  для   обучение   и   тестирование   классификатор   с   применение   метод   CNN   необходимо   собирать   и   подготовить   коллекция   текст   на   русский   язык   объем   около   1   000   000   документ   для   достижение   точность   90 – 95  % .  следовать   отмечать ,  что   большинство   упоминать   в   обзор   эксперимент   проводиться   на   коллекция   англоязычный   текст .  довольно   часто   встречаться   статья   с   описание   исследование   применительно   к   китайский   язык .  исследование   по   сравнение   различный   метод   классификация   для   русскоязычный   текст   проводиться   в   основной   в   контекст   задача   сентимент анализ ,  где   рассматриваться   два   класс :  положительный   и   отрицательный .  создание   общедоступный   коллекция   необходимый   размер   позволять   бы   российский   исследователь   активно   изучать   проблема   автоматический   обработка   текстовый   информация   в   целое   и   вместе   с   то   разрабатывать   новый   инструмент   для   решение   прикладной   задача   в   данный   область .  работа   выполнять   при   финансовый   поддержка   минобрнаука   рф  ( договор  №  02 G 25.31 0146 )  в   рамка   реализация   постановление   правительство   рф  №  218 
 орган   исполнительный   и   законодательный   власть   становиться   весь   более   открытый   для   население ,  и   это   приводить   к   рост   количество   заявление ,  жалоба   и   предложение .  значительный   часть   этот   обращение   поступать   в   электронный   вид ,  что   обусловливать   необходимость   их   автоматизированный   обработка .  по   каждый   обращение   необходимо   выполнять   следующий   действие :   принимать   обращение ,  определять   суть   проблема   и   специалист   для   решение   данный   проблема ;   отправлять   обращение   конкретный   специалист ;   принимать   некоторый   мера   по   решение   указанный   проблема ;   написать   ответ   с   отчет   о   проделывать   работа .  специфика   автоматизированный   система   обработка   текстовый   документ   такой   род   в   нестационарность   тезаурус   ключевой   слово ,  который   с   выход   новый   правовой   документ   кардинальный   изменяться ,  к   то   же   поступать   от   население   обращение   являться   неструктурированный   и   короткий ,  что   затруднять   статистический   анализ .  анализ   литературный   источник    показывать ,  что   текстовый   документ   можно   классифицировать   по   четыре   признак :  структурированность ,  объем ,  значимость   ключевой   слово   и   синтаксический   связность    поступать   в   региональный   система   обращение   гражданин   обычно   относиться   к   тип   неструктурированный ,  короткий   или   очень   короткий   связной   текстовой   документ .  этот   признак   выделять   на   рисунок   1 .  для   классификация  ( кластеризация )  текстовый   документ   разрабатывать   большой   количество   метод   и   алгоритм .  рассматривать   возможность   и   проблема   использование   известный   метод   для   анализ   документ   указанный   тип .  из   представлять   на   рисунок   2   тип   метод   для   анализ   короткий   неструктурированный   документ   при   наличие   динамический   изменение   характеристика   рубрика   в   большой   степень   подходить   метод   на   основа   нейросеть ,  вероятностный   и   генетический .  в   тот   же   время   известный   вариант   данный   метод   иметь   ограничение   при   автоматизированный   анализ   обращение   гражданин :  нейросетевой   метод   достаточно   сложный   в   обучение   и   связывать   с   построение   большой   трудномасштабировать   сеть   и   сложный   выбор   метрика  ;  генетический   алгоритм   трудно   обучаться   и   тяжело   перестраиваться   под   динамический   характеристика   тезаурус   .  в   этот   связь   представляться   целесообразный   использование   их   модификация .  идея   разрабатывать   метод   на   основа   весовой   коэффициент   состоять   в   следующий :   каждый   слово ,  соответствующий   предметный   область ,  назначаться   вес ;   по   умолчание   вес   весь   слово   приниматься   равный ;   проводиться   обучение   метод   на   некоторый   первоначальный   выборка   документ ,  в   ход   который   вес   слово   изменяться   соответственно   их   значимость   в   контекст   конкретный   предметный   область ;   проводиться   корректировка   весовой   коэффициент   эксперт   и   на   начальный   этап ,  и   в   процесс   работа   система ,  так   как   известный   правильность   результат   анализ .  чтобы   показывать   модифицированный   статистический   часть   метод ,  приводить   пример   стандартный   вероятностный   классификатор   в   вид   формула   где   максимальный   сумма   произведение   частота   употребление   слово   на   количество   их   употребление   в   документ ,  который   определять   предметный   область ;  частота   употребление    слово   в    предметный   область ;   количество   употребление    слово   в    текстовый   документ ;  –  количество   слово   в    документ ;  –  порог   употребление    слово   в   предметный   область .  математический   модель   разрабатывать   метод   автоматический   классификация   можно   представлять   в   вид   формула   где   максимальный   сумма   произведение   весовой   коэффициент   на   количество   употребление   в   документ  ( весовой   коэффициент ,  в   свой   очередь ,  зависеть   еще   от   синтаксический   коэффициент   важность   и   актуальность   информация );   весовой   коэффициент   слово   для   предметный   область ;  количество   употребление    слово   в   документ ;  синтаксический   коэффициент   важность   слово   в   документ  ( определяться   синтаксический   значимость   слово   в   предложение .  в   документ   встречаться   слово  ( общий ),  который   употребляться   почти   во   весь   предметный   область ,  они   не   нести   информация   о   предметный   область   документ .  следовательно ,  их   вес   необходимо   сделать   намного   мало   другой .  слово ,  встречаться   только   в   один   предметный   область  ( уникальный ),  являться   самый   значимый ,  и   их   вес   быть   значительно   много   другой .  еще   оставаться   редкий   слово ,  который   не   являться   ни   уникальный ,  ни   общий .  они   нести   некоторый   информация   о   предметный   область ,  поэтому   они   назначаться   промежуточный   значение   весовой   коэффициент .  алгоритм   обучение   проводить   анализ   бд   ключевой   слово   и   разбивать   они   на   три   категория :  уникальный ,  редкий   и   общий .  далее   эксперт   выбирать   нужный   соотношение   и   значение   весовой   коэффициент   заданный   три   тип   ключевой   слово .  для   разграничение   редкий   и   общий   слово   вводиться   порог   встречаемость :  если   слово   встречаться   в   документ   только   один   предметный   область ,  то   это   уникальный   слово ,  если   не   во   все   и   мало   порог ,  то   редкий ,  весь   остальной   слово   являться   общий .  в   ход   эксперимент   быть   получать   оптимальный   значение   весовой   коэффициент   и   порог   отбор   общеупотребительный   слово :  вес   уникальный   слово  =  50 ,  редкий  =  10 ,  общий  =  1 ,  а   порог   отбор   общий   слово   составлять   80  % .  при   данный   характеристика   алгоритм   обучение   метод   показывать   хороший   результат .   вид   классификатор    с   использование   решающий   правило    линейный    на   основа   функция   подобие    вероятностный    AQ алгоритм    нейросетевой    метод   рош    байес    CN2 алгоритм    на   основа   метод   Rocchio    на   основа   матрица   подобие    золотоискатель    с 4.5 алгоритм   на   основа   метод   k   близкий   сосед   с   использование   дерево   решение   с   использование   экспертный   оценка    Explora   на   основа   метод   опорный   вектор    на   основа   регрессия    на   основа   жадный   алгоритм   на   основа   функция   конкурентный   сходство  ( FRiSфункции )  на   основа   функция   нечеткий   логический   вывод    на   основа   использование   нечеткий   метрика    байесово   сетевой   обучение   на   основа   метод   маленький   квадрат    на   основа   генетический   алгоритм    канонический   генетический   алгоритм   генетический   алгоритм   на   основа   устойчивый   состояние   гибридный   генетический   алгоритм    TF IDF   TF RIDF    на   основа   нечеткий   весовой   динамический   коэффициент   классификация   и   нечеткий   предметный   вывод   область    можно   выделять   следующий   преимущество   весовой   алгоритм   перед   частотный   алгоритм :   отсутствие   порог   частота   употребление   слово   позволять   распознавать   короткий   предложение ,  содержать   большой   количество   сокращение ,  цифра   и   минимум   один   ключевой   слово ;   использование   весы ,  а   не   частота   употребление   увеличивать   возможность   для   обучение   алгоритм ;   при   экспертный   настройка   база   знание   слово   предметный   область   удобно   работать   с   весы ,  чем   с   частота   и   порог   употребление ;   возможность   использовать   слово ,  не   принадлежать   напрямую   к   предметный   область ,  но   приписывать   к   она   с   маленький   весовой   коэффициент .   недостаток   весовой   алгоритм   по   сравнение   с   частотный   алгоритм :   возрастать   сложность   процесс   обучение ;   отсутствие   порог   распознание   предложение   увеличивать   вероятность   распознавание   документ ,  который   относиться   к   предметный   область ,  неизвестный   наш   система ;   появление   уникальный   слово   с   большой   вес   в   другой   предметный   область   сильно   увеличивать   шанс   на   ошибочный   распознание   документ .  проблема   динамический   тезаурус   в   разрабатывать   метод   решаться   путем   анализ   сдвиг   кластер   предметный   область   и   своевременный   запуск   переобучение   и   подстройка   метод .  метод   динамический   классификация   излагать   в   .   документ   эксперт   предметный   область    динамический   классификация   рубрика    национальный   корпус   русский   язык    уточнение   рубрика    поиск   ключевой   слово    определение   вес   ключевой   слово    поиск   морфология    определение   тип   ключевой   слово   общий   редкий    эксперт лингвист    уникальный   бд   весовой   коэффициент    бд   морфология    текстовый   документ   определение   структурированность    регистрация   документ    подсчет   количество   знак    поиск   ключевой   слово    структурированный    длинный    уникальный    частично   структурированный    короткий    редко   встречаться    неструктурированный    очень   короткий    пригодный  –  вернуть   эксперт   для   анализ    весовой   классификатор    вероятностный   классификатор    общий    анализ   пригодность   текстовый   документ    бд   частотный   анализ    национальный   корпус   русский   язык   морфологический   анализ    сегментатор    сбор   статистический   данные    создание   модель   русский   язык   синтаксический   анализатор   MaltParser   проверка   синтаксический   связность    уточнение   предметный   область    поиск   знание   ...   определение   адресат    база   знание    определение   важность   документ    определение   срок   хранение    нечеткий   логический   вывод   рассматривать   в   статья   .  на   рисунок   3   представлять   схема   функционирование   система   автоматический   классификация   текстовый   документ   при   использование   разрабатывать   метод ,  предполагать   организация   обратный   связь   с   эксперт .  текстовый   документ   поступать   на   вход   система   и   проходить   следующий   этап   анализ :  регистрация   в   система ,  где   получать   уникальный   номер    и   озаглавливаться   необходимый   тэг   для   дальнейший   работа ;  сегментация   на   слово ,  предложение ,  абзац ;  морфологический   анализ ,  определять   лексический   характеристика   слово   и   морфема ;  классификация   документ   по   три   характеристика   и   определение   метод   его   анализ   или   обозначение   документ   как   непригодный   и   возврат   его   эксперт   для   анализ  ( если   документ   короткий   или   очень   короткий   и   неструктурированный ,  то   использоваться   разрабатывать   метод   анализ ,  в   противный   случай  –  вероятностный );  уточнение   предметный   область ;  синтаксический   разметка   документ  ( для   разрабатывать   метод )  и   проверка   синтаксический   связность ;  поиск   знание ,  определение   важность   документ   и   адресат ,  отправка   документ   ответственный   лицо ;  сохранение   получать   знание   в   база   знание   для   дальнейший   использование .  база   знание   реализоваться   в   вид   фреймовый   реляционный   бд ,  который   хранить   извлекать   понятие   и   отношение   между   они .  на   рисунок   4   представлять   схема   база   знание .  предметный   область ,  к   который   принадлежать   извлекать   фрейм   Frame ,  представлять   в   вид   сущность   Class .  Relation   описывать   отношение   между   фрейм ,  а   также   задавать   тип   отношение .  Value   предназначать   для   хранение   характеристика   фрейм   и   соотноситься   со   слот   и   их   тип   .  в   качество   по   для   бд   использоваться   MS   SQL   Server   2008 ,  функционал   который   достаточно   для   реализация   поставлять   задача .  программирование   остальной   этап   анализ ,  за   исключение   MaltParser ,  осуществляться   на   Microsoft   Visual   C .  для   морфологический   анализ   предварительно   составляться   морфологический   словарь   на   национальный   корпус   русский   язык .  для   поддержание   актуальность   тезаурус   каждый   раз   происходить   динамический   отслеживание   рубрика   и   их   уточнение .  основываться   на   недостаток   разрабатывать   и   иметься   метод ,  необходимо   изменять   весь   процесс   анализ   текстовый   документ ,  как   предлагать   на   рисунок   3 .  весовой   метод   необходимо   применять   только   при   анализ   короткий   текстовый   документ ,  следовательно ,  добавляться   этап   проверка   длина   текстовой   документ ,  который   определять   метод   анализ :  один   из   известный   метод   или   описывать   выше 
 основной   подход ,  предлагать   в   современный   литература   для   детектирование   объект   на   изображение ,  заключаться   в   использование   2D признак ,  инвариантный   к   возможный   искажение   изображение   объект ,  вызывать   аффинный   преобразование  ,  деформация   сдвиг ,  изменение   освещение   или   масштаб   изображение   объект    и   т д .  для   извлечение   признак   из   изображение ,  например ,  широко   использоваться   алгоритм   SIFT  ( Scale invariant   feature   transform ),  впервые   рассматривать   в   .  для   достижение   качественный   результат   в   процесс   обучение   классификатор   при   использование   признаковый   описание   объект   путем   поиск   особый   точка   и   вычисление   дескриптор   их   окрестность   требоваться   специальный   подготовка   обучать   набор   исходный   изображение   и   отбор   уникальный   признак   объект   для   формирование   визуальный   словарь ,  например ,  по   методика ,  описывать   в   .  после   извлечение   2D признак   из   тестовый   изображение   производиться   их   сравнение   с   признак  ,  храниться   в   бд .  чтобы   распознавать   некоторый   известный   объект ,  система   распознавание   сначала   извлекать   множество   характерный   точка   из   изображение   объект ,  сделать   с   различный   ракурс ,  и   запоминать   извлекать   из   они   признак   в   проиндексировать   структура ,  например   такой ,  как   дерево   поиск .  во   время   распознавание   признак   извлекаться   из   проверять   изображение   и   сравниваться   с   сохранять   признак   объект .  каждый   раз ,  когда   заданный   число   признак ,  извлекать   из   тестовый   изображение ,  совпадать   с   признак ,  описывать   детектируемый   объект ,  система   распознавание   вызывать   процедура   верификация  –  проверка   на   взаимный   совпадение   пространственный   положение   множество   точка   на   тестовый   изображение ,  из   который   быть   извлекать   признак ,  с   взаимный   положение   характерный   точка ,  описывать   объект .  при   формирование   признаковый   описание   объект   по   данный   методика   возникать   сложность   процедура   формирование   набор   признак ,  по   который   однозначно   можно   идентифицировать   объект ,  что   приводить   к   появление   ложный   распознавание .  появление   ложный   распознавание   связанный   с   то ,  что   исходный   изображение   определенный   класс   объект   мочь   содержать   множество   помеха   и   похожий   признак   мочь   принадлежать   объект   различный   класс .  поэтому   для   повышение   надежность   распознавание   требоваться   извлекать   из   тренировочный   набор   изображение   как   можно   много   признак   и   сформировывать   словарь   визуальный   слово    для   формирование   набор   уникальный   признак ,  что   невозможно   эффективно   реализовать   для   задача   детектирование   объект   при   низкий   разрешение   изображение   данный   объект .  задача   поиск   объект   определенный   класс   на   фотоснимок ,  получать   с   видеокамера   наружный   наблюдение ,  например   задача   распознавание   транспортный   средство   на   этот   фотоснимок ,  связанный   с   детектирование   объект ,  как   правило ,  иметь   низкий   разрешение .  для   решение   данный   задача   необходимый   иной   подход   к   формирование   признаковый   описание   объект .  обзор   современный   литература ,  описывать   методика   формирование   признаковый   описание   объект ,  показывать ,  что   наиболее   передовая   подход   при   формирование   описание   объект   заключаться   в   использование   автокодировщик  ,  являться   нейронный   сеть   с   симметричный   архитектура .  автокодировщик   состоять   из   входной   и   выходной   слой   одинаковый   размерность   и   скрытый   слой   с   меньший   размерность ,  чем   у   входной   и   выходной   слой .  автокодировщик   иметь   скрытый   слой ,  называть   bottleneck слой ,  у   который   самый   маленький   размерность   из   весь   скрытый   слой .  размерность   слой   автокодировщик   при   перебор   от   входной   слой   к   bottleneck слой   последовательно   уменьшаться ,  а   при   перебор   от   bottleneck слой   к   выходной   слой   последовательно   увеличиваться .  набор   слой   автокодировщик   от   входной   до   bottleneck слой   называться   кодировщик ,  который   осуществлять   преобразование   некоторый   входной   сигнал   в   сигнал   bottleneck ,  где   количество   нейрон   в   bottleneck слой .  набор   слой   автокодировщик   от   bottleneck слой   до   выходной   называться   декодировщик ,  он   осуществлять   преобразование   выходной   сигнал   с   кодировщик ,  где    количество   слой   в   автокодировщик .  в   общий   случай   задача   обучение   автокодировщик   заключаться   в   поиск   такой   конфигурация   весы   слой   автокодировщик   и   пороговый   значение   который   при   подача   на   его   вход   многомерный   сигнал   обеспечивать   бы   на   выход   отклик ,  наиболее   близкий   к   входной   сигнал .  в   качество   функция   активация   для   слой   автокодировщик   использовать   нелинейный   функция   активация ,  например   сигмоид ,  что   позволять   автокодировщик   аппроксимировать   сложный   зависимость .  автокодировщик   мочь   применяться   для   уменьшение   размерность   входной   сигнал .  уменьшение   размерность   входной   сигнал   при   его   подача   на   вход   автокодировщик   осуществляться   при   считывание   с   bottleneck -  слой   выходной   сигнал ,  составлять   который   слабо   коррелировать   или   не   коррелировать   между   себя .  выходной   сигнал   с   bottleneck слой   автокодировщик   далее   подаваться   на   вход   модуль   мультиномиальный   регрессия   RVM  ( relevance   vector   machine ),  который   вычислять   вероятность   наличие   изображение   объект   определенный   класс   на   извлекать   участок   фотоснимок .  по   результат   сканирование   весь   фотоснимок   производиться   анализ   наличие   изображение   объект   определенный   класс   на   фотоснимок   и   определение   область   фотоснимок ,  содержать   данный   изображение .    разработка   архитектура   автокодировщик   и   способ   его   обучение   обозначать   через   входной   сигнал ,  иметь   размерность ,  а   через    функциональный   зависимость   между   сигнал   на   вход    и   выход     слой ,  где      весовой   коэффициент    слой ;  пороговый   значение    слой ;   функция   активация ,  в   качество   который   согласно    выбирать   сигмоид функция .  далее   записывать   функциональный   зависимость   между   вход   и   выход   автокодировщик   в   вид    функциональный   зависимость   между   сигнал   на   вход   и   выход   кодировщик ; –  функциональный   зависимость   между   сигнал   на   вход   и   выход   декодировщик ;  –  число   слой   автокодировщик .  задача   настройка   автокодировщик   заключаться   в   поиск   такой   конфигурация    ,   весы   и   пороговый   значение   ,  который   минимизировать   бы   выбирать   целевой   функция .  в   качество   целевой   функция   использоваться   функция   потеря   и   пороговый   значение    определять   мера   несоответствие    сигнал   на   выход   автокодировщик   от   ожидать   сигнал   при   подача   на   его   вход   заданный   сигнал .  для   стандартный   автокодировщик ,  предназначать   только   для   сжатие   информация ,  функция   потеря   иметь   вид   а   задача   обучение   автокодировщик    сводиться   к   минимизация   целевой   функция   вид    где   –  размер   обучать   выборка   .    для   обучение   автокодировщик   дополнительный   функционал ,  а   именно   способность   извлекать   информация   о   заданный   категория   объект ,  необходимо   использовать   другой   функция   потеря ,  который   учитывать   бы   наличие   объект ,  относиться   к   определенный   категория   на   изображение .  для   обучение   автокодировщик ,  обладать   описывать   функционал ,  иметься   обучать   набор   изображение  ,  состоять   из    изображение .  каждый   изображение   из   набор   назначать   метка   класс .  каждый   изображение   из   набор   иметь   размер ,  при   это  ,  где   –  размерность   вход   автокодировщик .  изображение   из   набор   иметь   метка   1 ,  если   содержать   изображение   все   или   часть   объект ,  принадлежать   к   класс   детектировать   объект ,  в   противный   случай   изображение   иметь   метка  – 1 .  в   качество   функция   потеря   для   выбирать   автокодировщик   предлагаться   модифицировать   стандартный   целевой   функция   путем   добавление   в   она   дополнительный   функция   потеря ,  например ,  как   в   работа  ,  для   учет   принадлежность   входной   сигнал ,  подавать   на   вход   автокодировщик   к   детектируемый   класс   объект .   обозначать   через    набор   состояние   слой   автокодировщик   при   его   обучение ,  где  –  состояние    скрывать  - го  - слой   автокодировщик   при   подача   на   его   вход   изображение   из   обучать   набор ,  иметь   определенный   метка   из   набор    номер   образец   изображение   из   поднабор   изображение ,  иметь   определенный   метка ;   номер   итерация   процесс   обучение .  тогда   дополнительный   функция   потеря   можно   записывать   в   вид   мощность   подмножество   образец   из    обучать   набор   с   заданный   метка ;  обозначение   десятичный   логарифм ;   евклидов   расстояние   между   состояние   слой   автокодировщик  ( при   подача   на   вход   два   различный   изображение );  –  пороговый   значение ,  задавать   диапазон   разброс   расстояние   между   состояние  - слой   автокодировщик .  так   как   на   снимок ,  получать   с   видеокамера   наружный   наблюдение ,  размер   изображение   объект ,  как   правило ,  не   превышать    пиксел ,  для   их   эффективный   поиск   метод   скользить   окно   экспериментально   выбирать   размер   окно   .  для   обнаружение   объект   изображение   сканироваться   скользящий   окно ,  который   последовательно   перемещаться   по   заданный   направляющая   сетка ,  обеспечивать   перекрытие   между   соседний   сканировать   участок   изображение   в .  так   как   окно   иметь   размер    пиксел ,  перекрытие   составлять   8   пиксел .  получать   при   помощь   аппаратура   видеонаблюдение   изображение   мочь   содержать   сильный   шумовой   компонента ,  например   из-за   плохой   видимость   или   внешний   освещение ,  поэтому   для   качественный   реализация   решение   задача   классификация   необходимо   производить   предварительный   фильтрация   изображение .  в   результат   поиск   возможный   архитектурный   решение   для   реализация   автокодировщик   и   методика   обучение   автокодировщик   быть   выбирать   концепция   автокодировщик ,  который   позволять   производить   не   только   уменьшение   размерность   входной   данные ,  но   и   их   фильтрация   от   возможный   помеха .  за   основа   реализация   процесс   обучение   автокодировщик   быть   выбирать   методика   процесс   обучение ,  описывать   в   статья   .  для   обучение   автокодировщик   разрабатывать   по ,  для   реализация   который   использоваться   фреймворк  ,  который   быть   разрабатывать   в   .  обучение   производиться   в   два   стадия .  на   первый   стадия   автокодировщик   учиться   восстанавливать   образ ,  подавать   на   его   вход ,  как   стандартный   автокодировщик ,  по   схема ,  изображать   на   рисунок   1 .  для   обучение   автокодировщик   во   время   проведение   первый   фаза   обучение   из   обучать   набор   использоваться   только   изображение ,  относиться   к   класс   детектируемый   объект  ( то   быть   иметь   метка   1 .  после   завершение   первый   фаза   производиться   обучение   обучать   стандартный   функционал   автокодировщик   дополнительный   функционал   с   использование   функция   потеря  ,  который   производить   анализ   сигнал   на   выход  - слой ,  и   функция   потеря   из  ,  который   производить   анализ   сигнал   выходной   слой   автокодировщик  ( на   рисунок   1   слой   с   название .  для   обучение   автокодировщик   цветной   изображение   предварительно   преобразовываться   в   черно-белый ,  после   что   производиться   трансформация   значение   интенсивность   пиксел   изображение   из   формат    путем   умножение   значение   на   масштабировать   коэффициент    после   обучение   автокодировщик   производиться   обучение   классификатор  ,  с   который   автокодировщик   быть   работать   совместно ,  в   соответствие   со   схема ,  изображать   на   рисунок   2 .  после   подача   на   вход   автокодировщик   участок   исходный   изображение   с   его   считываться   многомерный   сигнал    который   являться   сжатый   и   отфильтровывать   образ   участок   исходный   изображение .  получать   сигнал   подаваться   на   вход   классификатор  ,  обучение   который   производиться   на   маркировать   набор   образ ,  считать   с  - слой   обученный   автокодировщик   при   подача   на   его   вход   изображение   из   обучать   набор .  изображение ,  использовать   для   обучение   автокодировщик ,  мочь   быть   искусственно   синтезировать   из   исходный   изображение   обучать   набор   путем   искусственный   трансформация   и   добавление   шумовой   составлять .   метод   релевантный   вектор   для   задача   распознавание     пусть    обучать   выборка ,  получать   из   обучать   набор   изображение   после   их   обработка   автокодировщик ,  где   вектор   признак ,  извлекать   из   изображение   обучать   набор   при   помощь   автокодировщик ;   число   изображение   в   обучать   набор ;     вектор ,   элемент   который   равный   1 ,  а   остальной   элемент   нулевой ,  что   указывать   на   принадлежность   рассматривать   образец   к  - му   класс   объект ,  при   это   метка   от   1   до    соответствовать   различный   класс   детектировать   объект  ( например ,  класс   детектировать   объект  « автотранспортный   средство »  состоять   из   подкласс  « легковой », « грузовой »  средство   и   т д .).  необходимо   определять ,  содержать   ли   изображение ,  представлять   свой   вектор   признак ,  извлекать   при   помощь   автокодировщик ,  изображение   объект   определенный   класс ;  если   да ,  то   выводить   метка   класс   изображать   объект .  рассматривать   сущность   метод  ,  предназначать   для   решение   задача   восстановление   регрессия ,  при   это   поиск   решение   осуществляться   в   класс   линейный   решающий   правило  :  –  набор   базисный   функция  ( в   качество   базисный   функция   в   данный   реализация   алгоритм   использоваться   гауссов   радиальный   базисный   функция );    весовой   коэффициент ,  который   определять   вклад ,  вносить   определенный   базисный   функция ;   аддитивный   гауссовский   шум   с   нулевой   математический   ожидание .  для   обучение   рассматривать   модель   использоваться   метод   максимальный   правдоподобие ,  который   позволять   производить   оценка   весовой   коэффициент   по   обучать   выборка :  где    набор   скалярный   значение ,   каждый   из   который   соответствовать   определенный    вектор     из   обучать   выборка    –  матрица ,  сформировывать   из   значение   базисный   функция ,  вычислять   для   обучать   выборка .  для   адаптация    к   задача   бинарный   классификация   в   статья    рассматриваться   функция   правдоподобие ,  основывать   на   распределение   бернулли :   где      логистический   функция ;  обучать   выборка ;    элемент   вектор     стандартный   подход   к   решение   задача   мультиклассовый   классификация ,  рассматривать   в   данный   статья , –  мультиномиальный   логистический   регрессия ,  где   принимать .  тогда   аналогичный   выражение   образ   вводить   следующий   функция   правдоподобие   где   til  –  метка   класс   i го   образец .  для   оценка   апостериорный   максимум   вывести   функция   правдоподобие   использовать   техника ,  описывать   в   статья   .  при   это   делать   допущение   о   распределение   весовой   коэффициент  ,  где    вектор   гиперпараметр ,  и   шум   измерение    а   также   вводить   эквивалентный   объектный   функция .   реализация   процесс   сканирование   изображение   процесс   детектирование   объект   определенный   класс   разбивать   на   несколько   фаза .  во   время   первый   фаза   фотоснимок   сканироваться   скользящий   окно ,  который   перемещаться   по   регулярный   сетка ,  обеспечивать   40  %- ной   перекрытие   между   соседний   сканировать   участок   фотоснимок .  после   первый ,  предварительный ,  фаза   детектирование   производиться   отбор   участок   фотоснимок ,  для   который   предсказывать   RVM значение   вероятность   то ,  что   данный   участок   фотоснимок   содержать   изображение   детектируемый   объект   определенный   класс  ,  большой   некоторый   заданный   пороговый    значение .  для   каждый   отбирать   участок   вычисляться   положение   центральный   пиксел ,  который   назначаться   метка   класс  ,  выявлять   модуль   RVM .  далее   для   весь   пиксел ,  соседний   с   центральный   пиксел ,  вычисляться   принадлежность   к   класс   объект   с   меткий   .  вычисление   принадлежность   рассматривать   пиксел   к   данный   класс    производиться   на   основание   значение   вероятность ,  который   вычисляться   путем   интерполяция   метод    natural   neighbor   .  интерполяция   значение   вероятность     принадлежность   к   данный   класс   объект    производиться   на   основа   данные   о   значение    для   центральный   участок    пиксел ,  соседний   с   рассматривать   участок .   если   значение    для   пиксел ,  принадлежность   который   к   класс   объект    выясняться ,  много   некоторый   заданный   пороговый    значение ,  данный   пиксел   назначаться   метка   класс   объект   .  если   выясняться ,  что   исследовать   пиксел   принадлежать   к   класс   объект  ,  производиться   выявление   принадлежность   или   непринадлежность   к   класс   объект    соседний   с   он   пиксел ,  принадлежность   который   еще   не   выявлять .  в   противный   случай ,  если   исследовать   пиксел   не   принадлежать   к   класс   объект  ,  процедура   выявление   принадлежность   соседний   с   он   пиксел   не   производиться .  в   результат   описывать   процедура   формироваться   множество   пиксел ,  для   который   вычисляться   минимальный   ограничивать   прямоугольник ,  определять   граница   изображение   детектируемый   объект .  экспериментальный   часть   для   оценка   качество   детектирование   объект ,  иметь   низкий   разрешение ,  и   целесообразность   использование   разрабатывать   алгоритм   быть   проводить   эксперимент ,  в   который   для   обучение   детектор   и   оценка   качество   его   работа   использоваться   получать   с   веб ресурс   набор   изображение   аэрофотосъемка .  изображение   из   набор   иметь   разрешение   см   на   пиксел .  из   данный   набор   быть   сформировывать   два   набор   изображение ,  один   из   который   содержать   изображение   транспортный   средство ,  иметь   размер   примерно    пиксел .  второй   набор   изображение ,  получать   из   исходный   набор ,  содержать   различный   изображение   земной   поверхность   без   изображение   транспортный   средство .  обучение   детектор   и   оценка   качество   детектирование   производиться   на   персональный   компьютер ,  обладать   следующий   характеристика :  центральный   процессор  –    7 6700 ;  оперативный   память  –  8   гб ;  видеопроцессор  –     980  ;  операционный   система  –   14.04   .  для   измерение   качество   детектирование   использоваться   следующий   показатель .  сравнение   качество   детектирование   разрабатывать   алгоритм   производиться   с    DPM  ( deformable   part   model ),  детектор   HOG + SVM ,  детектор   RVM  ,   работать   в   связка   со   стандартный   автокодировщик .  результат   оценка   работа   алгоритм   приводить   в   таблица .    проводить   эксперимент   показывать ,  что   RVM   в   связка   со   стандартный   автокодировщик   работать   плохо   DPM ,  но   хорошо   детектор   HOG + SVM .  если   вместо   стандартный   автокодировщик   использовать   дискриминативный   автокодировщик ,  качество   детектирование   значительно   возрастать ,  то   быть   данный   алгоритм   превосходить   остальной   алгоритм ,  включая   алгоритм   DPM .  такой   образ ,  результат   исследование   доказывать   целесообразность   использование   предлагать   алгоритм .  вывод   в   результат   проводить   исследование   быть   предлагать   алгоритм   детектирование   изображение   объект   определенный   класс   на   фотоснимок ,  получать   с   видеокамера   при   малый   разрешение   изображение   детектируемый   объект   и   низкий   качество   фотоснимок .  в   процесс   создание   алгоритм   выбирать   архитектура   и   разрабатывать   схема   обучение   автокодировщик ,  предназначать   для   формирование   признаковый   описание   объект   по   их   изображение .  в   работа   предлагать   оригинальный   функция   потеря   для   обучение   автокодировщик   дополнительный   функционал ,  а   именно   способность   извлекать   информация   только   о   заданный   категория   объект .  для   детектирование   объект   использовать   схема   скользящий   окно ,  который   сканировать   фотоснимок ,  обеспечивать   перекрытие   между   соседний   сканировать   участок   фотоснимок   в   40  % .  с   цель   повышение   точность   детектирование   граница   изображение   объект   применять   мультиномиальный   классификатор ,  построить   на   основа   алгоритм  ,  для   вычисление   вероятность   нахождение   изображение   объект   или   его   часть   в   сканировать   участок   фотоснимок .  также   для   повышение   точность   обнаружение   граница   изображение   детектируемый   объект   быть   предлагать   интерполировать   значение   вероятность   обнаружение   детектируемый   объект   определенный   класс   для   каждый   пиксел   изображение ,  анализ   принадлежность   который   к   изображение   объект   проводиться .  после   что   на   основание   распределение   пиксел ,  который   быть   принимать   за   принадлежать   к   изображение   объект   определенный   класс ,  производиться   оценка   граница   изображение   детектируемый   объект .  на   основание   результат   проводить   исследование   быть   разрабатывать   компьютерный   приложение  ( рис .  3 .  результат   данный   исследование   мочь   находить   широкий   применение   для   автоматизация   различный   процесс ,  например ,  для   сбор   и   анализ   информация   в   различный   аналитический   система 
 