Органы исполнительной и законодательной
власти становятся все более открытыми для населения, и это приводит к росту количества заявлений, жалоб и предложений. Значительная часть
этих обращений поступают в электронном виде,
что обусловливает необходимость их автоматизированной обработки. По каждому обращению
необходимо выполнить следующие действия:
 принять обращение, определить суть проблемы и специалиста для решения данной проблемы;
 отправить обращение конкретному специалисту;
 принять некоторые меры по решению указанной проблемы;
 написать ответ с отчетом о проделанной работе.
Специфика автоматизированных систем обработки текстовых документов такого рода в нестационарности тезауруса ключевых слов, которые с
выходом новых правовых документов кардинально
изменяются, к тому же поступающие от населения
обращения являются неструктурированными и короткими, что затрудняет статистический анализ.
Анализ литературных источников  показал, что текстовые документы можно классифицировать по четырем признакам: структурированность, объем, значимость ключевых слов и синтаксическая связность 
Поступающие в региональную систему обращения граждан обычно относятся к типу неструктурированных, коротких или очень коротких связных
текстовых документов. Эти признаки выделены на
рисунке 1.
Для классификации (кластеризации) текстовых
документов разработано большое количество методов и алгоритмов.
Рассмотрим возможности и проблемы использования известных методов для анализа документов указанного типа.
Из представленных на рисунке 2 типов методов
для анализа коротких неструктурированных документов при наличии динамического изменения характеристик рубрик в наибольшей степени подходят методы на основе нейросетей, вероятностные и
генетические.
В то же время известные варианты данных методов имеют ограничения при автоматизированном анализе обращений граждан: нейросетевые методы достаточно сложны в обучении и связаны с
построением большой трудномасштабируемой
сети и сложным выбором метрики ; генетические алгоритмы трудно
обучаются и тяжело перестраиваются под динамические характеристики тезауруса .
В этой связи представляется целесообразным
использование их модификаций.
Идея разработанного метода на основе весовых
коэффициентов состоит в следующем:
 каждому слову, соответствующему предметной области, назначается вес;
 по умолчанию вес всех слов принимается
равным;
 проводится обучение метода на некоторой
первоначальной выборке документов, в ходе которого веса слов изменяются соответственно их значимости в контексте конкретной предметной области;
 проводится корректировка весовых коэффициентов экспертом и на начальном этапе, и в процессе работы системы, так как известна правильность результатов анализа.
Чтобы показать модифицированную статистическую часть метода, приведем пример стандартного вероятностного классификатора в виде формулы
где максимальная сумма произведения частот употребления слов на количество их употребления в документе, которая определяет предметную область; частота употребления 
слова в  предметной области;  количество
употреблений  слова в  текстовом документе;  – количество слов в  документе;
 – порог употребления  слова в предметной области.
Математическую модель разработанного метода автоматической классификации можно представить в виде формулы
где максимальная сумма произведений весовых коэффициентов на количество употреблений
в документе (весовой коэффициент, в свою очередь, зависит еще от синтаксического коэффициента важности и актуальности информации); 
весовой коэффициент слова для предметной
области; количество употреблений 
слова в документе; синтаксический коэффициент важности слова в документе
(определяется синтаксической значимостью слова
в предложении).
В документах встречаются слова (общие), которые употребляются почти во всех предметных областях, они не несут информацию о предметной
области документа. Следовательно, их веса необходимо сделать намного меньше других. Слова,
встречающиеся только в одной предметной области (уникальные), являются самыми значимыми, и
их веса будут значительно больше других. Еще
остаются редкие слова, которые не являются ни
уникальными, ни общими. Они несут некоторую
информацию о предметной области, поэтому им
назначаются промежуточные значения весовых коэффициентов. Алгоритм обучения проводит анализ
БД ключевых слов и разбивает их на три категории:
уникальные, редкие и общие. Далее эксперт выбирает нужное соотношение и значение весовых коэффициентов заданных трех типов ключевых слов.
Для разграничения редких и общих слов вводится
порог встречаемости: если слово встретилось в документах только одной предметной области, то это
уникальные слова, если не во всех и меньше порога, то редкие, все остальные слова являются общими.
В ходе экспериментов были получены оптимальные значения весовых коэффициентов и порога отбора общеупотребительных слов: вес уникальных слов = 50, редких = 10, общих = 1, а порог
отбора общих слов составляет 80 %. При данных
характеристиках алгоритма обучения метод показывает наилучшие результаты.

Виды
классификаторов

С использованием решающих
правил

Линейный

На основе
функций
подобия

Вероятностный

AQ-алгоритм

Нейросетевые

Метод Роше

Байесов

CN2-алгоритм

На основе
метода
Rocchio

На основе
матрицы
подобия

Золотоискатель

С4.5-алгоритм
На основе
метода k
ближайших
соседей
С использованием дерева
решений
С использованием
экспертной
оценки

Explora
На основе
метода
опорных
векторов

На основе
регрессии

На основе
жадного
алгоритма
На основе
функций
конкурентного
сходства (FRiSфункции)
На основе
функций
нечеткого
логического
вывода

На основе
использования
нечеткой
метрики

Байесово
сетевое
обучение
На основе
метода
наименьших
квадратов

На основе
генетического
алгоритма

Канонический
генетический
алгоритм
Генетический
алгоритм на
основе
устойчивого
состояния
Гибридный
генетический
алгоритм

TF-IDF
TF-RIDF

На основе
Нечеткая
весовых
динамическая
коэффициентов классификация
и нечеткого
предметных
вывода
областей

Можно выделить следующие преимущества весового алгоритма перед частотным алгоритмом:
 отсутствие порога частоты употребления
слов позволяет распознавать короткие предложения, содержащие большое количество сокращений,
цифр и минимум одно ключевое слово;
 использование весов, а не частот употребления увеличивает возможности для обучения алгоритма;
 при экспертной настройке базы знаний слов
предметных областей удобнее работать с весами,
чем с частотами и порогами употребления;
 возможность использовать слова, не принадлежащие напрямую к предметной области, но приписанные к ней с маленькими весовыми коэффициентами.

Недостатки весового алгоритма по сравнению с
частотным алгоритмом:
 возрастает сложность процесса обучения;
 отсутствие порога распознания предложения увеличивает вероятность распознавания документа, который относится к предметной области,
неизвестной нашей системе;
 появление уникального слова с большим весом в другой предметной области сильно увеличит
шанс на ошибочное распознание документа.
Проблема динамического тезауруса в разработанном методе решается путем анализа сдвига
кластеров предметных областей и своевременного
запуска переобучения и подстройки метода.
Методы динамической классификации изложены
в .

Документы
Эксперт
предметной
области

Динамическая
классификация
рубрик

Национальный
корпус русского
языка

Уточнение рубрик

Поиск ключевых
слов

Определение веса
ключевых слов

Поиск
морфологий

Определение типа
ключевого слова
общие
редкие

Эксперт-лингвист

уникальные
БД весовых
коэффициентов

БД морфологий

Текстовый
документ
Определение
структурированности

Регистрация
документа

Подсчет
количества знаков

Поиск ключевых
слов

структурированный

длинный

уникальный

частично
структурированный

короткий

редко
встречающийся

неструктурированный

очень
короткий

Пригодный – вернуть
эксперту для анализа

Весовой
классификатор

Вероятностный
классификатор

общий

Анализ
пригодности
текстового
документа

БД частотного
анализа

Национальный
корпус русского
языка
Морфологический
анализ

Сегментатор

Сбор
статистических
данных

Создание модели
русского языка
Синтаксический
анализатор
MaltParser
Проверка
синтаксической
связности

Уточнение
предметной
области

Поиск знаний
...

Определение
адресата

База знаний

Определение
важности
документа

Определение
срока хранения

Нечеткий логический вывод рассмотрен в статьях .
На рисунке 3 представлена схема функционирования системы автоматической классификации
текстовых документов при использовании разработанного метода, предполагающего организацию
обратной связи с экспертами.
Текстовый документ поступает на вход системы и проходит следующие этапы анализа: регистрация в системе, где получает уникальный номер

и озаглавливается необходимыми тэгами для дальнейшей работы; сегментация на слова, предложения, абзацы; морфологический анализ, определяющий лексические характеристики слов и морфемы;
классификация документа по трем характеристикам и определение метода его анализа или обозначение документа как непригодного и возврат его
экспертам для анализа (если документ короткий
или очень короткий и неструктурированный, то
используется разработанный метод анализа, в противном случае – вероятностный); уточнение предметной области; синтаксическая разметка документа (для разработанного метода) и проверка синтаксической связности; поиск знаний, определение
важности документа и адресата, отправка документа ответственному лицу; сохранение полученных знаний в базу знаний для дальнейшего использования. База знаний реализуется в виде фреймовой реляционной БД, которая хранит извлеченные
понятия и отношения между ними. На рисунке 4
представлена схема базы знаний.
Предметная область, к которой принадлежит
извлеченный фрейм Frame, представлена в виде
сущности Class. Relation описывает отношения
между фреймами, а также задает тип отношений.
Value предназначен для хранения характеристик
фреймов и соотносится со слотами и их типами
.
В качестве ПО для БД используется MS SQL
Server 2008, функционала которого достаточно для
реализации поставленных задач. Программирование остальных этапов анализа, за исключением
MaltParser, осуществляется на Microsoft Visual C#.
Для морфологического анализа предварительно
составляется морфологический словарь на Национальном корпусе русского языка.
Для поддержания актуальности тезауруса каждый раз происходит динамическое отслеживание
рубрик и их уточнение.
Основываясь на недостатках разработанного и
имеющихся методов, необходимо изменить весь
процесс анализа текстовых документов, как предложено на рисунке 3. Весовой метод необходимо
применять только при анализе коротких текстовых
документов, следовательно, добавляется этап проверки длины текстового документа, который определяет метод анализа: один из известных методов
или описанный выше.