Применение «системы счисления» знаний и облачных технологий в процессе обучения слушателей Московской бизнес школы 



Последнее время особо пристальное внимание приковано к повышению качества образования. В современной педагогической науке и практике качество образования рассматривается как интегральная характеристика образовательной деятельности и ее результатов [1]. Активность обучающихся — один из основных факторов, оказывающих влияние на эффективность учебно-воспитательного процесса и что немаловажным в совершенствовании процесса обучения является использование инновационных технологий, стимулирующих становление творческих качеств личности, ориентирующих обучающихся на активную познавательную и практическую деятельность [2]. Одним из дидактических направлений работы должно стать освоение педагогами методик, способствующих эффективному усвоению знаний [3]. Немаловажное значение при этом играет и контроль, оценка успеваемости, особенно при дистанционном обучении, востребованном в мире и набирающем обороты в России и СНГ [4]. Рейтинговая система оценки успеваемости широко распространена практически во всех вузах США и Европы. Основной целью такой системы оценки успеваемости студентов, как отмечено в приказе Минобразования России №2654 от 11.07.2002, является комплексная оценка качества учебной работы студентов при освоении ими учебных программ. На протяжении уже более десяти лет такой подход, однако, несколько модернизированный, комбинированный [5] применяется автором в ряде российских вузов и, в частности, в Московской бизнес школе МТИ «ВТУ» (МБШ) при оценке знаний слушателей по дисциплинам (модулям) «Управление человеческими ресурсами» и «Организационное поведение». Опыт внедрения такого подхода показал неоспоримые достоинства применяемой рейтинговой системы успеваемости слушателей, а именно: 1) повышение мотивации слушателей к освоению учебных программ путем более высокой дифференциации оценки их учебной работы; 

2) повышение уровня организации образовательного процесса, минимизация временных затрат тьютора и повышение качества его труда; 

3) объективность и справедливость, оптимизация системы контроля, в силу того, что общая оценка знаний слушателей осуществляется не столько на основании интуитивного решения тьютора, ведущего, в частности, электронные семинары, сколько учитывает систематическую работу слушателей в течение всего учебного модуля; 

4) развитие здоровой конкуренции и установление персонального уровня компетентности; 

5) демонстрирование слушателям практической модели мотивационных программ в области управления персоналом реального бизнеса [6]; 

6) стимулирование творческого отношения к работе. 



Хорошая система оценки должна удовлетворять, по крайней мере, следующим трем критериям: (1) она должна быть максимально объективной; (2) она должна точно отражать различия в учебных успехах и неудачах слушателей; (3) она должна быть понятной слушателям, с тем, чтобы они могли вносить коррективы в приложение собственных усилий. Перечислим и кратко прокомментируем некоторые виды учебной деятельности, учитываемые нами в рассматриваемом комбинированном подходе, причем в «переложении» к дистанционному (дистантному) обучению: 

1) «Аудиторная» работа. «Посещение» семинарских занятий (электронных семинаров); 

2) «Внеаудиторная» работа. Написание домашних исследовательских работ — как итоговой работы по модулю, так и дополнительных работ, связанных с творческим взглядом, например, на книги признанных авторов в конкретной области или разработкой кейсов; 

3) Выполнение контрольных проверочных тестов; 

4) Активность студента. Включает в себя активность на электронных семинарах при разборе теоретических положений, задач, упражнений; постановку интересных и глубоких вопросов, результаты блиц-опросов, дополнительных дискуссионных вопросов и пр.; 

5) «Сверхнормативная работа». Например, открытие интересной дискуссионной темы на форуме в СДО и ее модерирование, всевозможные рационализаторские предложения, проявление творческой инициативы и пр. При этом любая деятельность каждого слушателя, будь то активность на электронных семинарах, то есть публикация серьезных сообщений на форуме группы в СДО, выполнение рецензий на работы коллег, итоговой работы по модулю и пр. оценивается в баллах («тьютах»). Общий смысл такого рейтингового подхода опубликован в статье [5]. 

Краткое описание балльной системы оценки знаний. В соответствии с вышеописанными видами учебной деятельности общая сумма баллов G, набранная каждым слушателем в течение всего времени обучения по модулю, складывается из следующих величин 

 оценка 

 — равна проценту посещения слушателем форума группы в СДО в течение всего модуля. Работает лозунг: «Ваше отсутствие на модуле влияет на Вашу оценку»; 

 оценка 

— баллы («тьюты»), набранные студентом за три промежуточных и один финальный тесты соответственно. Все тесты — 100-бальные; 

 оценка 

— средний балл, набранный студентом по результатам текущих оценок на «аудиторных» занятиях (электронных семинарах) и отражающий степень активности студента на занятиях; 

 оценка 

— сумма баллов отражающая активность и качество работы на каждом из трех электронных семинаров (стоимость каждого «поста» определяется тьютором). Кроме этого, по итогам работы группы предусмотрено общегрупповое вознаграждение (бонус). Распределение этого бонуса производится слушателями самостоятельно в соответствии с КТУ (коэффициентом трудового участия); 

 оценка 

— персональная надбавка (бонус), получаемая слушателем сверх «заработанных» баллов («тьютов»). Она предназначена для поощрения слушателей, выполнивших внеаудиторную работу точно в срок, за выполнение дополнительных (внеплановых) работ по согласованию с тьютором, за особо высокую компетенцию, ко дню рождения, беременным, за остроумное решение проблем и пр. Величина персональной надбавки устанавливается тьютором и доводится до сведения всех слушателей. Обработка полученных результатов. Рейтинговая система реализуется посредством применения авторской автоматизированной компьютерной программы Применение «системы счисления» знаний и облачных технологий в процессе обучения слушателей сбора и обработки информации, а результаты регулярно публикуются на учебном портале www.mhr.ru в специальных разделах, отведенных для учебных групп. Для каждого слушателя определяется место (ранг), которое он занимает в группе или на курсе в данный конкретный момент времени (online). Итоговый суммарный балл G «зарабатывается», а не «получается» слушателем в течение всего периода обучения по конкретной дисциплине. Будем считать, что распределение итоговых баллов обучающихся подчинено нормальному закону. Тогда можно рассчитать средний балл  слушателей конкретной группы (выборочное среднее) и стандартное отклонение S по генеральной совокупности (выборочную дисперсию). При этом полученные значения и дают четыре оценочных интервала (рис. 1), которые позволяют объективизировать оценку тьютора по окончании электронных семинаров: 

 если то слушатель может не выполнять итоговое задание, он зарабатывает «пятерку-автомат» («АВТ100%») при наличии на этот момент сданных тестов (всех), иначе «АвтУсл» — освобождение от написания итоговой работы с оценкой 100% при условии сдачи всех тестов не позднее 7-ми дней (одной недели) до окончания модуля, иначе +15%-ю надбавку к результату итоговой курсовой работы; 

 если  то слушатель зарабатывает +10%-ю надбавку к результату итоговой работы; 

 если 

 И то слушатель зарабатывает +5%-ю надбавку к результату итоговой работы; 

 если 

 то слушатель не зарабатывает никакой надбавки к результату итоговой работы (+0%) и пишет работу на общих основаниях. 

Такой комбинированный метод позволяет не только решить задачу оценки успеваемости студентов, но и сравнивать успехи разных групп одной или разных специальностей, или даже разных вузов (при одинаковых требованиях). На рис. 2 приведен типовой итоговый результат — «постограмма», характеризующая «активность» группы при внедрении такой методики в МБШ. Использование автором облачных сервисов [7] при работе со слушателями над выпускной квалификационной работой (ВКР) в МБШ показало высокую эффективность такого подхода (используются облачные сервисы компаний Microsoft, Google, Teamlab (cloud business solution). 

