Развитие навыков саморегуляции у спортсменов высших достижений



Интерес к спорту, особенно к медико-психологическому сопровождению спортсменов, получил в настоящее время достаточно широкое распространение. Опыт проведения последних олимпиад и мировых чемпионатов ярко демонстрирует необходимость систематического медико-психологического сопровождения спортсменов высших достижений с целью их полноценной подготовки к соревновательной деятельности. К сожалению, в спорте высших достижений сама цель деятельности направлена не столько на укрепление здоровья и развитие физической выносливости, сколько на достижение максимального результата. Согласно ряду исследований современный спорт сопряжен с высоким уровнем нагрузок. Нагрузки в спорте высших достижений определяют как критичные. Авторами исследований отмечается, что спортсмены, вовлеченные в активную спортивную деятельность, характеризуются возникновением изменений функционального состояния организма, напряжением регуляторных механизмов [1–5]. 

В настоящее время во всем мире активно развивается направление спортивной науки, связанное с медико-психологическим обеспечением тренировочного процесса и соревновательной деятельности в целом. Исследования зарубежных и отечественных специалистов направлены на изучение возможностей повышения адаптационных резервов организма, оптимизации тренировочного процесса и достижения наивысших результатов в условиях спортивной деятельности [6–11]. 

Как известно, основными источниками эмоциональных реакций в спорте являются недостаток приспособительных возможностей спортсмена – новизна, необычность, внезапность; интенсивная или избыточная мотивация; сложность выполняемой задачи [12, 13]. В большинстве современных исследований проблема эмоционального стресса в условиях спортивных соревнований представляется двумя такими факторами, как выраженность потребности в достижении цели и субъективная оценка вероятности достижения цели. Подобная оценка связана с отражением в сознании спортсмена функциональной и специальной готовностей, а также отражением на уровне предположений условий, относительно которых реализуется спортивная деятельность [14, 15]. Таким образом, эмоциональное напряжение спортсменов может быть представлено двумя важными группами факторов: интенсивность мотивации спортсмена; неопределенность ситуации осуществления спортивной деятельности [16]. Как известно, достаточно негативным фактором, характерным для соревнований, является наличие стрессогенных ситуаций, в которых спортсмен осуществляет свою деятельность. Это порождает состояние сильно выраженного эмоционального возбуждения, спортсмен мысленно переживает ход ситуаций, их позитивный или негативный результат, возможные последствия успехов или неудач для себя или команды. 

Целый ряд исследований подтверждает, что эмоциональные переживания часто приводят к чрезмерному расходу нервных ресурсов, более затратному, чем реальность соревнований [1, 17–19]. Так, например, Л.В. Куликов [1] в своих работах понятие «напряжение» характеризует как ощущение «натяжения», нарушения равновесия и готовности изменить поведение при встрече с каким-либо угрожающим ситуативным фактором. По мнению автора, слово «напряжение» не нуждается в дополнении категорией «эмоциональное», поскольку любое напряжение не может быть безэмоциональным. В работах В.Л. Марищука и В.И. Евдокимова [2] в качестве базовых показателей, которые отражают характер эмоционального напряжения в деятельности, представлены сила, длительность, степень, модальность (знак), а также обоснована неоднозначность эффектов влияния эмоционального напряжения на деятельность и поведенческую активность личности. Такое влияние может быть как позитивным, способным приводить к мобилизации возможностей человека, так и негативным, снижающим активность личности во всех видах деятельности. Среди различных механизмов и причин эмоционального напряжения особым образом выделяются психологические, такие как сила мотивации [12]; соотношение между мотивом и целью деятельности [20]; диссонанс между «Ядействующим» и «Я-отраженным» [21]; фрустрация [22]; культ успеха и достижений, культ силы и конкурентности; культ рациональности и эмоциональной сдержанности [23]. 

Многие исследователи и практики обращаются к изучению свойств личности спортсменов, за счет которых возможно продуктивно противодействовать стрессорам в спортивной деятельности, особенно в период соревнований, которые выступают предпосылками стрессоустойчивости спортсмена, определяют результативность спортсменов в соревнованиях; главным образом наличие этого качества помогает сохранить психологическое здоровье спортсменов [1, 2]. Авторы утверждают, что поведение в состоянии напряженности можно охарактеризовать негибкостью, утратой пластичности, которая была свойственна спортсмену в период достаточно спокойного тренировочного цикла. Важно отметить, что, испытывая состояние напряженности, спортсмен снижает возможность осуществления сложных действий, и это приводит к нарушениям его интеллектуальных функций. Прежде всего, это касается сокращения объема внимания и памяти, нарушения процессов восприятия и мышления, увеличения лишних (ненаправленных) действий [3]. 

Понятие (термин) «регуляция» представлено обобщением большого объема полученных различными науками (кибернетика, философия и др.) теоретических и экспериментальных данных. Идеи регулятивного подхода реализуются в целом ряде психологических наук. Так, например, Н. Виннер [24] заимствовал из кибернетики категорию «обратная связь» и применил ее для психологического анализа. Однако основы регулятивного подхода связаны и с опорой на внутреннюю логику развития психологической науки (работы Н.Н. Ланге, И.М. Сеченова, И.П. Павлова, П.К. Анохина, Н.А. Бернштейна, Дж. Миллера, Е. Галантера, К. Прибрама, Б.Ф. Ломова и др.). Процессы регуляции в современной науке рассматриваются в различных аспектах: внутренняя структура процесса психической регуляции на осознанном, произвольном уровне [18, 25–27]; эмоциональная регуляция деятельности в экстремальных условиях [28]; регуляция в междеятельностном пространстве [29]; психологические особенности системы регуляции профессиональной деятельности [30]; социально-психологические аспекты регуляции конкретных видов деятельности [31]; рефлексивные процессы регуляции [32]. Важно отметить, что в научных теориях регуляции деятельности исследователи делают акцент на двух сторонах: эмоциональной и волевой. Так, к примеру, эмоциональная сторона регуляции широко представлена в трудах В.К. Вилюнаса [33], О.В. Дашкевича [28] и др. Волевая сторона регуляции освещается в трудах целого ряда ученых [18, 26, 27, 34, 35 и др.], где показана взаимосвязь эмоциональной и волевой сторон регуляции. Особо актуализируя вопросы анализа исследований этих взаимосвязей, необходимо отметить их недостаточность и фрагментарность. 

Анализ научной литературы показал, что вопросами психофизиологической саморегуляции в разное время занимались такие авторы, как В.А. Марищук [2], Р.И. Водейко [36], Дж. Гринберг [37], K. Otcheretnaya, O. Gritzenko, O. Jafarova, A.A. Putilov [38] и др. 

Известно, что одним из рациональных методов саморегуляции считается переключение сознания. А.Ц. Пуни и Ф.А. Гребаус [39] считают, что переключение внимания с мучительных раздумий на деловую сторону даже предстоящей деятельности, осмысление трудностей через их анализ, уточнение инструкций и заданий, мысленное повторение предстоящих действий, сосредоточение внимания на технических деталях задания, тактических приемах, а не на значимости результата дает гораздо лучший эффект, чем просто отвлечение от предстоящей деятельности. Поэтому именно этот способ саморегуляции мы можем соотнести с понятием «стиль саморегуляции поведения», введенным В.И. Моросановой [25], на основании разработок которой и построено данное исследование. В.И. Моросанова является представителем субъектно-деятельностного подхода, исследовательской целью которого стало изучение особенностей рациональной саморегуляции деятельности человека. Так как мы рассматриваем саморегуляцию как системную характеристику, то рациональную саморегуляцию деятельности, на наш взгляд, стоит отнести к личностному уровню. В данной исследовательской работе мы не ставили перед собой задачу выяснить, какой уровень является первостепенным и основополагающим, т.е. какой уровень служит фундаментом для всех остальных. Основная цель представленного исследования – показать, что связь между уровнями существует, что они являются частью одного общего механизма саморегуляции. 

Результаты проведенных нами ранее теоретических и эмпирических исследований [6, 40–42] позволяют утверждать, что от степени выраженности механизмов саморегуляции зависят успешность, надежность и продуктивность деятельности. 

Следовательно, для данной исследовательской работы актуальным будет рассмотрение произвольной регуляции как системного образования, причем такого, которое объединяет не только характеристики какого-либо одного уровня, например личностного, а системы, включающей в себя и психофизиологическую компоненту, которую ранее рассматривали в отрыве от рациональных составляющих саморегуляции [43]. Исходя из вышесказанного, основной целью нашего экспериментального исследования явилось развитие навыков саморегуляции у спортсменов, изучение характера её взаимосвязи с их личностными особенностями, а также закономерностей динамики исследуемых физиологических показателей в режиме биоуправления. 

В качестве инструментария развития навыков саморегуляции у спортсменов нами был использован программно-аппаратный комплекс с биологической обратной связью (БОС) с элементами игрового биоуправления. Данная технология является новой, представляет собой продукт соединения компьютерного игрового сюжета и методов биоуправления. Технология включает комплекс процедур, позволяющих при помощи цепи внешней обратной связи передавать человеку информацию о состоянии функций его организма. Полученная информация позволяет развивать навыки саморегуляции (физиологические и психофизиологические показатели) [44–46]. Игровое биоуправление в программно-аппаратном комплексе «БОС-Пульс» реализовано нами на основе использования набора компьютерных игр: «Вира!», «Ралли», «Магические кубики», «Гребной канал», «Стрелок» и др., которые были разработаны в ГУ НИИ молекулярной биологии и биофизики СО РАМН (г. Новосибирск). Программноаппаратный комплекс запрограммирован таким образом, что развитие игрового сюжета и победа в соревновательной деятельности находятся в зависимости от того, насколько испытуемый способен регулировать свой сердечный ритм и иные психофизиологические показатели [34]. Мы посчитали, что формированию индивидуальных навыков саморегуляции на основе технологии биоуправления будет способствовать использование этого метода в сочетании с психодиагностическими методиками. Это позволяет в рамках данного исследования фиксировать физиологические и психофизиологические реакции испытуемых в режиме биоуправления, а также представить данные об индивидуально-психологических особенностях участников данного эксперимента. В качестве участников эксперимента в исследовании принимали участие 150 спортсменов, профессионально занимающихся такими видами спорта, как баскетбол, гиревой спорт, пауэрлифтинг, и имеющих разряды мастеров и кандидатов в мастера спорта (призеры областных, всероссийских и европейских чемпионатов). 

В соответствии с поставленной целью был построен алгоритм, согласно которому каждая игровая попытка была связана с необходимостью решить задание повышенной сложности. Кроме того, участники должны были в процессе выполнения игрового задания добиться максимально возможного расслабления и покоя. Им было необходимо контролировать собственную частоту сердечных сокращений. Для этого в эксперименте в течение игровой сессии использовался пульсовой детектор. Особенность игровой сессии состояла в выполнении трех игр-попыток, продолжительностью 20–25 минут. При этом вся экспериментальная процедура проходила при непрерывной регистрации частоты сердечных сокращений. Эта информация отображалась на экране монитора и обеспечивала обратную связь, которую участники эксперимента использовали с целью управления собственным психофизиологическим состоянием. Все показатели, которые непрерывно регистрировались во время выполнения задания, оцифровывались, их значения заносились в базу данных и впоследствии статистически обрабатывались, что позволяло вычислить необходимые индексы. 

Процедура эксперимента была реализована следующим образом (каждая сессия включала три попытки): первая сессия связана с использованием игрового тренажера «Вира!», где участникам для выигрыша необходимо научиться замедлять свой пульс и расслабляться, используя механизм обратной связи; вторая сессия требовала от участников работы на тренажере «Ралли», где, чтобы победить, необходимо замедлять пульс, быстро реагировать на возникающие препятствия, которые были для участников неожиданными. При этом победа засчитывалась только на основании уменьшения скорости реакции с каждой попыткой и если фиксировался рост длительности кардиоинтервалов. Таким образом, в процессе игровой деятельности испытуемые должны были не только «включиться в игру», но и понять, за счет каких основных закономерностей выстраиваются взаимосвязи между собственными эмоциями и физиологическими параметрами. Другими словами, нужно было соотнести свое внутреннее состояние с тем, как оно отражается на экране монитора в ходе игрового сюжета, почувствовать и осознать взаимосвязь физиологического параметра – сердечного ритма – со своим психоэмоциональным состоянием. По нашему мнению, в процессе тренинга необходимо добиться того, чтобы его участники начинали анализировать свои действия во время сеансов, что позволяет им получить ответы на ряд вопросов: 

• что такое эффективное поведение в стрессовых ситуациях; • как не допускать развития стрессовых реакций; • что важнее – сосредоточиться на процессе или на результате деятельности; • для чего нужна наработка состояния с физическим ощущением расслабленности и комфорта. 

Одной из важнейших задач участников в процессе игрового тренинга являлось осознание своей индивидуальности, что позволяет разработать индивидуальную стратегию релаксации для расширения собственного поведенческого репертуара. В процессе эксперимента регистрировались последовательности RR (длительность кардиоинтервалов, мс) и RT (время реакции, мс) интервалов. Эти значения интервалов необходимы для расчета индексов Баевского, позволяющих охарактеризовать регуляторные возможности организма. Нами учитывались: индекс напряжения регуляторных систем (ИН), который показывает степень преобладания активности центральных механизмов регуляции над автономными; индекс вегетативного равновесия (ИВР), позволяющий оценить соотношение между активностью симпатического и парасимпатического отделов вегетативной нервной системы. Важным в данном эксперименте было использование значений индекса симпато-адреналового тонуса (индекс Каплана САТ), свидетельствующего о чувствительности испытуемого к стрессорным воздействиям. Как было отмечено выше, тренинг игрового биоуправления предполагал участие испытуемых в психологическом тестировании. Это делалось в расчете на то, что удастся выявить индивидуальные личностные особенности и закономерности, которые можно будет учитывать при организации индивидуальных алгоритмов проведения БОС-тренингов. Для оценки данных, касающихся индивидуальных особенностей на уровне темперамента, был использован опросник формально-динамических свойств индивидуальности (ОФДСИ, автор В.М. Русалов). Также учитывалась степень выраженности интровертированности и экстравертированности в структуре психических ориентаций. 

Они в соответствии с типологией К. Юнга количественно определялись с помощью типологической методики ТОП-ЮНИТ (Агентство «Гуманитарных технологий», Москва). Нами также использовались «Шкала базисных убеждений» (БУ, Р.Я. Бульман) и «Опросник социальнопсихологической адаптивности» (СПА, К. Роджерс и Р. Даймонд). 

Кроме того, использовался стандартный для наших исследований пакет психологических методик, который позволяет оценить важные параметры личностного и коммуникативного потенциала человека. Этот комплекс включал следующие методики: опросник «Якоря карьеры» (ЯК, Э. Шейн); тест «Жизнестойкость» (ЖС, С. Мадди; в адаптации Д.А. Леонтьева и Е.И. Рассказовой); опросник «Самоорганизация деятельности» (СД, Е.Ю. Мандрикова); шкалу «Толерантность к неопределенности» (MSTAT-I, Д. Маклейн, в адаптации Е.Г. Луковицкой); шкалу «Удовлетворенность жизнью» (УЖ, Э. Динер) и методику «Диагностика особенностей общения» (ДОО, В.Н. Недашковский). Результаты, полученные в процессе исследования, были обработаны с помощью программы Statistica 6.0. 

В процессе эксперимента нам было важно проследить динамику формирования навыка саморегуляции у спортсменов, поэтому мы учитывали средние значения физиологических индексов, определяемых с помощью программно-аппаратного комплекса «БОС-Пульс» в 1-й и 3-й играх в каждой из сессий «Вира» и «Ралли». 

Обсуждение результатов исследования 

В табл. 1, 2 представлены индексы, отображающие качество игры первой сессии «Вира». В табл. 3 представлена разница показателей исследуемых индексов, отражающая динамику приобретения навыков управления собственным психоэмоциональным состоянием в первой сессии тренинга. Для подсчета этой разницы из значений индекса, вычисленного в  1-й игре, отнимались значения индекса, вычисленного в 3-й игре. 

При этом средние показатели по всем оцениваемым параметрам у тренируемых находятся в пределах нормативных значений. Индекс, отражающий активность симпатического звена нервно-гуморальной регуляции (САТ), позволяющий оценивать чувствительность к стрессорным воздействиям, на протяжении всей первой сессии остается практически неизменным. 

В табл. 3, 4 отражены результаты второй сессии тренинга-игры «Ралли». Как показывают результаты, вторая сессия отличалась более сложной игровой ситуацией (регистрировались пульс и скорость реакции на неожиданно возникающие препятствия), показатели контролируемых индексов к концу второй сессии значимо снизились. Это происходило за счет увеличения длительности кардиоинтервалов (RR, мс) и уменьшения времени реакции (RT, мс) у участников БОС-тренинга. 

В табл. 6 представлена разница показателей исследуемых индексов, отражающая динамику результатов второй сессии. 

Для того чтобы понять характер взаимосвязей между приобретением навыка саморегуляции и личностными особенностями испытуемых, мы посчитали необходимым использовать метод корреляционного анализа. Результаты этого анализа продемонстрировали наличие ряда значимых связей между индексами ИН, ИВР, САТ и некоторыми психологическими показателями. Наиболее существенные из выявленных корреляций и их оценка представлены в табл. 5, 6. 

Данные зависимости свидетельствуют о наличии важной закономерности, проявляющейся в том, что выраженное преобладание активности симпатического звена нервно-гуморальной регуляции и обусловленные ею высокая чувствительность, сензитивность и возбудимость могут сочетаться с интровертированной ориентацией психической активности. На это указывают положительные корреляции индекса САТ, вычисленного и для игры «Вира», и для игры «Ралли», со степенью интровертированности, определяемой с помощью типологического опросника ТОП-ЮНИТ (табл. 5, 7).  

Очевидно, что выявленная закономерность связи между высокой активностью симпатического звена нервно-гуморальной регуляции и интровертированностью является ведущей и, в свою очередь, определяет наличие таких корреляционных связей, как связи индекса САТ с низким коммуникативным потенциалом (табл. 8), со стремлением создавать о себе лучшее впечатление (табл. 5) и со склонностью ко лжи (табл. 6), а также с высоким внутренним контролем (табл. 7). Все эти психологические характеристики традиционно приписывают интровертам. 

С точки зрения концепции интроверсии может быть объяснена и отрицательная корреляция индекса САТ с индексом «отношение к миру и себе в нем» шкалы БУ (табл. 8). Действительно, представляется вполне логичным, что преобладание у человека активности симпатического звена регуляции и обусловленные этим повышенная чувствительность и высокая возбудимость могут сопровождаться накоплением у него негативного жизненного опыта. На основе этого опыта, как правило, с детства могут формироваться базисные убеждения в негативном отношении мира к нему и в «слабости» собственной личности. 

Выявленные закономерности, с нашей точки зрения, демонстрируют еще один интересный факт. Из представленных корреляций следует, что у интровертированных типов спортсменов с высокой активностью симпатического звена регуляции может наблюдаться личностная дезинтеграция. Она проявляется в нашем случае в наличии корреляций между индексом САТ и авторитарностью (см. табл. 7), означающей, что высокая активность симпатического звена, которая коррелирует с интровертированностью, сопровождается также повышенной склонностью к авторитаризму. Кроме того, индекс САТ положительно связан с индексом «Осмысленность мира» шкалы БУ (см. табл. 7), что указывает на возможность формирования позитивных убеждений о мире у интровертированных типов людей, которые вместе с тем убеждены в негативном отношении этого мира к ним. К тому же участники тренинга с высокой активностью симпатического звена, будучи вследствие этого высокосензитивными, склонны почему-то демонстрировать высокую степень эмоционального комфорта (см. табл. 5). 

Все эти выявленные закономерности, по нашему мнению, свидетельствуют о возможности личностной дисгармонии у лиц с преобладанием активности симпатического звена регуляции. В этой связи можно предположить, что их участие в БОС-тренингах, направленных на приобретение навыков саморегуляции, может в какой-то степени способствовать устранению этой дисгармонии. 

Важно обратить внимание на наличие положительной корреляции между разницей в индексах САТ и показателем «склонность к планированию» опросника СД (саморегуляция деятельности) (см. табл. 6). Эта корреляция означает, что навыками саморегуляции легче овладевают те из участников БОС-тренинга, которые отличаются высокой склонностью к планированию деятельности. По-видимому, их рациональное отношение к любой деятельности проявляется и в отношении к игровой процедуре в рамках исследования. «Приняв» для себя условия исследования и инструкцию игры, они, очевидно, со всей своей рациональностью устремляются к достижению значимого результата. Как следствие, именно у них и наблюдается самая существенная динамика в освоении навыков саморегуляции, отражающаяся в снижении индекса САТ к окончанию БОС-тренинга. 

При анализе корреляционных связей индексов Баевского и личностных характеристик спортсменов были выявлены закономерности, которые мало чем отличались от приведенных выше (табл. 9–11). 

Так, чем выше показатели индексов Баевского, т.е. чем в большей степени выражено напряжение регуляторных систем (ИН) и в большей степени активирован симпатический отдел вегетативной нервной системы (ИВР), тем сильнее у участников исследования проявляется интровертированная ориентация психической активности. Они отличаются высоким внутренним контролем, убеждены в осмысленности мира, поэтому в первую очередь руководствуются своими мыслями и ощущениями, соответственно, сложно выстраиваются отношения с окружающими людьми, они испытывают недостаток в позитивных отношениях, вероятно, в связи с этим возникает желание приукрашивать себя и создавать о себе хорошее впечатление у окружающих. Тем не менее они не склонны уходить от проблем и в эмоциональном плане чувствуют себя достаточно комфортно. 

Вместе с тем следует отметить интересный факт. Индекс психологической безопасности имеет отрицательную взаимосвязь с индексом вегетативного равновесия. Вероятнее всего, это объясняется тем, что люди, склонные к симпатотонии и легко возбуждающиеся под влиянием самых различных факторов, с трудом способны контролировать собственные эмоции и регулировать свое состояние. Даже если они интроверты, то внутри у них «бушует море эмоций», незаметное для неискушенного внешнего наблюдателя. С такой высокой сензитивностью их легко «вывести из себя», поэтому они не склонны испытывать чувство психологической безопасности. 

Обсуждение результатов и выводы 

Полученные в ходе экспериментально-психологического исследования результаты позволяют сделать ряд обобщающих заключений. 

В частности, были получены результаты, отражающие динамику приобретения навыков управления собственным психоэмоциональным состоянием. При этом в качестве прогностического показателя чувствительности испытуемых к стрессорным воздействиям определена активность симпатического звена вегетативной нервной системы. 

Все эти выявленные закономерности, по нашему мнению, свидетельствуют о возможности личностной дисгармонии у лиц с преобладанием активности симпатического звена регуляции. В этой связи можно предположить, что их участие в БОС-тренингах, направленных на приобретение навыков саморегуляции, может в какой-то степени способствовать устранению этой дисгармонии. 

