Супружеская атрибуция как фактор удовлетворённости отношениями в парах с различным стажем семейной жизни 



Психологическое благополучие семьи представляет значительный интерес в контексте демографических проблем, с которыми сталкивается современное общество как в России, так и во многих странах Западной Европы. Очевидно, что стабильность и полноценная реализация функций семьи во многом определяются её психологическим благополучием. К числу важнейших показателей благополучия семьи, по всей видимости, относится удовлетворенность супругов браком и супружескими отношениями. Значение такой удовлетворенности в первую очередь определяется тем фактом, что она оказывает влияние на развитие супружеских отношений в будущем и вносит вклад в общую удовлетворенность супругов жизнью. 

В отечественной психологии семьи удовлетворенности браком и анализу её психологических факторов традиционно уделяется большое внимание. Среди наиболее важных факторов удовлетворенности браком в различных исследованиях рассматривались личностные особенности и психологическая совместимость супругов, ролевые ожидания супругов и их согласованность, ценностные ориентации, мотивы вступления в брак и др. [1]. Хотя чаще всего объектом исследований в психологии семьи является удовлетворенность браком, в последние годы стали появляться работы, посвященные близкой, но более узкой проблеме удовлетворенности супружескими отношениями [2]. 

В зарубежной психологии исследования факторов удовлетворенности отношениями и браком развивались в значительной мере под влиянием когнитивного подхода. В частности, большое влияние на работы в этой области оказала теория атрибуции, предложенная Ф. Хайдером и развитая в работах Б. Вайнера и Г. Келли. В рамках этой теории подробно исследованы и описаны различные субъективные способы объяснения происходящих событий. Предполагаемые объяснения происходящих событий или поведения других людей (атрибуции) могут оказывать существенное влияние как на эмоциональное состояние, так и на поведение субъекта в различных ситуациях. 

Атрибутивный подход привлекает внимание специалистов в области психологии семьи, поскольку супружеские атрибуции (т.е. предположительные объяснения поведения партнера) могут лежать в основе эмоциональных реакций на поступки супруга(и) и ответного поведения. Результаты исследований свидетельствуют о весьма существенном влиянии атрибуции супругов на их удовлетворенность отношениями, что может объясняться связью параметров атрибуции с различными аспектами супружеских отношений [3]. В частности, как в благополучных, так и в неблагополучных семьях позитивные атрибуции супругов сочетаются с принятием партнера и склонностью к согласию с ним, самораскрытием и предложением позитивных решений в конфликтных ситуациях. Напротив, негативные супружеские атрибуции проявляются в чрезмерной критике партнера и демонстрации негативного отношения к его поведению и предложениям [4]. 

Особенности атрибуции супругов обычно диагностируют, предлагая испытуемому оценить возможные объяснения некоторых реальных или гипотетических событий из супружеской жизни по ряду параметров. Эти события могут быть как позитивными, так и негативными, однако в контексте супружеских конфликтов более важными представляются особенности атрибуции негативных событий. Особенности атрибуции негативных событий в супружеских отношениях исследовались по различным параметрам: локусу, стабильности, глобальности, контролируемости, преднамеренности, добровольности, эгоистичности, отсутствию любви и др. По всей видимости, не все эти параметры являются независимыми, так что некоторые можно рассматривать как более общие и фундаментальные, а другие – как конкретные и производные. Наиболее изученными являются первые три из перечисленных параметров атрибуции. 

Метаанализ исследований, проведенный Т. Брэдбери и Ф. Финчемом, свидетельствует о том, что связь между удовлетворенностью отношениями и особенностями атрибуции, безусловно, существует, однако сила такой связи зависит от ряда других факторов [3]. В частности, различную силу связи показывают атрибуции позитивных и негативных событий, а также различные частные параметры атрибуции. Существенно, что особенности атрибуции демонстрируют связь с удовлетворённостью браком даже в том случае, если контролируется уровень депрессии. Этот факт важен ввиду того, что особенности атрибуции тесно связаны с пессимистичностью и депрессией [5]. Имеющиеся данные свидетельствуют в пользу того, что негативные атрибуции поведения супруга вносят независимый от депрессии вклад в снижение удовлетворенности браком [3]. 

Важным также представляется тот факт, что супруги с разным уровнем удовлетворенности демонстрируют соответствующие особенности атрибуции как при использовании реальных ситуаций из их взаимоотношений с партнером, так и при оценке гипотетических ситуаций. Этот факт, с одной стороны, свидетельствует о том, что гипотетические ситуации являются вполне пригодным диагностическим средством. С другой стороны, это также означает, что при оценке ситуаций супруги не столько опираются на реальные причины таких событий, сколько демонстрируют присущий им стереотипный способ объяснения поведения партнера. Таким образом, результаты зарубежных исследований свидетельствуют о том, что особенности супружеских атрибуций являются важным фактором удовлетворенности отношениями и браком. 

В литературе не удалось обнаружить данных о роли атрибуций в благополучии супружеских пар с разным стажем семейной жизни. Вместе с тем есть основания предполагать, что по мере увеличения стажа влияние особенностей атрибуции на удовлетворенность браком и отношениями должно возрастать, так как объяснения постепенно становятся привычными, стереотипными и предвзятыми. Стереотипность и предвзятость атрибуций при их частом проявлении должны усиливать их влияние на удовлетворённость. В этой связи основной целью нашего исследования стала проверка гипотезы о том, что влияние особенностей супружеских атрибуций на их удовлетворенность браком и отношениями возрастает со временем. Кроме того, поскольку нам неизвестны попытки диагностики супружеских атрибуций в нашей стране, ещё одной задачей стали адаптация и апробация теста «Атрибуции в супружеских отношениях» Ф.Д. Финчема и Т.Н. Брэдбери [3]. 

Организация и методы исследования 

Исследование проводилось на выборке из 42 супружеских пар в возрасте от 21 до 56 лет (среднее значение M = 34,07; стандартное отклонение SD = 10,77). Стаж семейной жизни участников исследования составил от 1 года до 30 лет (M = 11,46, SD = 9,79). Диагностика удовлетворенности браком проводилась с помощью опросника удовлетворенности браком В.В. Столина, Т.Л. Романовой, Г.П. Бутенко [6]. Удовлетворенность браком связана с оценкой различных сторон супружеской жизни с точки зрения их соответствия ожиданиям и потребностям партнеров. Более узкой характеристикой благополучия супружеской пары является удовлетворенность отношениями, которая отражает в первую очередь субъективную оценку качества отношений с супругом или супругой. В этой связи наряду с опросником В.В. Столина для диагностики удовлетворенности отношениями супругов использовалась шкала оценки отношений С. Хендрик [7], адаптация которой была выполнена в наших прошлых исследованиях [8]. 

Тест «Атрибуции в супружеских отношениях» (The Relationship Attribution Measure) для диагностики супружеской атрибуции был предложен в 1992 г. американскими психологами Ф.Д. Финчемом и Т.Н. Брэдбери [3]. Методика представляет собой набор из восьми гипотетических ситуаций, в которых описано возможное поведение супруга или супруги, например: «Ваш(а) супруг(а) критикует что-то, что Вы сказали» (подробное описание см. в приложении). Каждая из ситуаций требует от испытуемого её оценки по шестибалльной шкале по шести заданиям, направленным на оценку особенностей приписываемых причин поведения партнера. Эти задания являются общими для всех восьми ситуаций. Таким образом, в целом методика включает в себя 48 заданий, образующих шесть шкал атрибуции. Эти шкалы характеризуют различные параметры понимания причин поведения супруга: локус (или персонализация), стабильность, глобальность, сознательность (или преднамеренность), мотивация, вина. Первые три из них характеризуют причины с точки зрения их локализации (внешней или внутренней по отношению к личности), стабильности (постоянства во времени) и глобальности, обобщенности (распространенности на разнообразные ситуации в отношениях). Следующие три касаются приписывания ответственности и вины. 

В ходе обработки результатов этой методики подсчитывается сумма по каждому из шести показателей атрибуции, причем чем выше суммарный балл, тем более выражен соответствующий параметр. В частности, высокие значения по первым трем шкалам говорят о склонности рассматривать причины поступков супруга как связанные с его личностью, а не с ситуативными факторами (шкала локуса), об их постоянстве, неизменности во времени (шкала стабильности) и обобщенности, распространенности на все или почти все ситуации в супружеских отношениях (шкала глобальности). Высокие значения по следующим трем шкалам говорят о том, что негативное, фрустрирующее поведение супруга рассматривается испытуемым как преднамеренное (шкала сознательности), побуждаемое эгоистическими мотивами (шкала мотивации) и заслуживающее осуждения (шкала вины). 

В ходе статистического анализа результатов был выполнен анализ надежности, а также корреляционный и регрессионный анализ в программе SPSS 21. Для исследования влияния атрибуции на удовлетворенность супругов при различном стаже отношений был использован регрессионный анализ с учетом модерационных эффектов, который был осуществлен в SPSS с помощью дополнительного модуля MODPROBE [9]. 

Модерационный эффект имеет место в тех случаях, когда сила связи между зависимой и независимой переменной зависит от третьей переменной, которую называют модератором. В подобных случаях, по аналогии с дисперсионным анализом, можно говорить о взаимодействии двух переменных (независимой переменной и модератора). С помощью модуля MODPROBE можно оценить достоверность взаимодействия двух переменных в регрессионной модели, одна из которых рассматривается в качестве основного предиктора, а другая – в качестве модератора, определяющего силу его эффекта. В нашем случае в качестве основного предиктора удовлетворенности отношениями и браком последовательно рассматривались разные параметры атрибуции (локус, стабильность и т.д.), а в качестве возможного модератора – стаж отношений. 

Результаты 

В процессе адаптации методики «Атрибуции в супружеских отношениях» её текст был переведен автором статьи, контроль качества перевода был выполнен специалистом-лингвистом, одинаково хорошо владеющим русским и английским языком (текст см. в приложении). После проведения тестирования супружеских пар была выполнена оценка надежности по внутренней согласованности с помощью коэффициента альфаКронбаха. Полученные коэффициенты для отдельных шкал составили: локус – 0,90; стабильность – 0,92; глобальность – 0,91; сознательность – 0,92; мотивация – 0,93; вина – 0,92. Эти значения свидетельствует об отличной надежности всех шкал русскоязычной версии методики. Ввиду отсутствия других доступных методик диагностики супружеских атрибуций наиболее убедительными данными в пользу валидности предложенной версии являются полученные в нашем исследовании и приведенные далее корреляции её результатов с удовлетворенностью отношениями и браком, хорошо соответствующие теоретическим предсказаниям и зарубежным данным. 

Сравнение результатов диагностики между выборками мужчин и женщин показало, что пол не влияет на уровень удовлетворенности браком, супружескими отношениями и особенности атрибуции супругов, хотя можно отметить тенденцию к меньшей удовлетворённости браком и отношениями у женщин. Интерес представляет также тот факт, что показатели удовлетворенности супругов внутри пар довольно тесно связаны как по шкале оценки отношений (коэффициент корреляции Пирсона r = 0,89; p < 0,01), так и по опроснику удовлетворенности браком (r = 0,62 p < 0,01). Следовательно, можно говорить о наличии значимой сильной связи показателей удовлетворенности браком и отношениями у супругов, при том что в нашей выборке уровень удовлетворенности в целом у мужчин несколько выше, чем у женщин. 

Довольно тесной оказалась корреляция между удовлетворенностью отношениями и удовлетворенностью браком (0,67; p < 0,01), причем у мужчин связь оказалась несколько выше (0,73), чем у женщин (0,62). Хотя данное различие в величине корреляций не является статистически значимым, выявленная тенденция указывает, что, по крайней мере, в нашей выборке женщины более дифференцированно оценивают разные аспекты своего брака, в то время как оценка мужчин является более согласованной и обобщенной. 

Анализ связи удовлетворённости отношениями и браком со стажем супружеских отношений показал, что статистически значимую связь со стажем как у женщин, так и у мужчин показывает лишь удовлетворенность отношениями, в то время как корреляции с удовлетворённостью браком близки к нулю. Умеренная обратная связь стажа с удовлетворенностью позволяет говорить о наличии общей для мужчин и женщин тенденции к снижению удовлетворенности отношениями со временем. С учетом имеющихся в литературе данных о наличии нелинейной зависимости удовлетворенности от стажа отношений для углубленного анализа формы связи была построена диаграмма рассеивания с линией регрессии (рис. 1). Визуальный анализ формы распределения, представленной на рисунке, не дает оснований для предположения о нелинейной зависимости. 

Рис. 1. Диаграмма рассеивания удовлетворенности отношениями в зависимости от стажа супружеских отношений у мужчин и женщин. Уравнение линии регрессии: у = 3,76–0,036*x, статистическая значимость регрессии: F(1,82) = 15,18; p < 0,001 

С целью исследования связи удовлетворенности отношениями и браком с параметрами супружеской атрибуции был выполнен корреляционный анализ, результаты которого представлены в таблице. Анализ проводился для мужчин и женщин отдельно, кроме того, были вычислены корреляции особенностей атрибуции и удовлетворённости между супругами. 

Анализ полученных корреляций свидетельствует о том, что все параметры атрибуции у женщин существенно связаны с их удовлетворенностью отношениями и несколько слабее, но также значимо – с удовлетворенностью браком. Аналогичные результаты были получены в выборке мужчин. Величина корреляций в выборках женщин (от –0,37 до –0,71) и мужчин (от –0,52 до –0,84) говорит о том, что существует весьма тесная связь удовлетворенности отношениями и браком с особенностями атрибуции, причем у мужчин эта связь выражена сильнее. Такая особенность мужчин может свидетельствовать о том, что их удовлетворенность отношениями и браком в большей мере основывается на рациональных суждениях относительно поведения супруги. В то же время весьма существенная связь особенностей атрибуции с удовлетворенностью отношениями и браком является общей для мужчин и женщин тенденцией. Выводы о тесной связи супружеских атрибуций с их удовлетворенностью браком и отношениями соответствуют результатам зарубежных исследований [10]. 

Коэффициенты корреляции Пирсона между параметрами атрибуции, стажем супружеских отношений и удовлетворенностью браком и отношениями

Из полученных результатов следует, что параметры атрибуции демонстрируют тесную связь с удовлетворенностью отношениями и браком у партнера, хотя связь в этом случае выражена слабее. Этот факт может объясняться, с одной стороны, влиянием негативных атрибуций на поведение по отношению к партнеру, вследствие чего повышается конфликтность взаимоотношений и снижается удовлетворенность. С другой стороны, более вероятно, что такая связь является результатом естественного, вызванного наличием общего опыта отношений сходства оценок удовлетворенности и особенностей атрибуции внутри супружеской пары. 

Стаж супружеских отношений оказался довольно тесно связан не только с удовлетворенностью отношениями, но и со всеми параметрами атрибуции. По мере роста стажа супружеской жизни наблюдается рост негативных атрибуций, о чем свидетельствуют обратные достоверные корреляции с отдельными параметрами атрибуции как у мужчин, так и у женщин. 

Наличие таких тенденций позволяет предположить, что связь между особенностями атрибуции и удовлетворенностью отношениями опосредована их стажем, однако исключение фактора стажа из анализа с помощью частных корреляций опровергает такую гипотезу, поскольку все коэффициенты остаются довольно высокими и статистически значимыми. Это означает, что независимо от продолжительности отношений особенности атрибуции показывают существенную связь с удовлетворенностью отношениями и браком. В то же время сила такой связи может различаться в зависимости от стажа отношений. Для проверки предположения о том, что стаж отношений определяет силу связи между особенностями атрибуции и удовлетворенностью, был проведен регрессионный анализ с учетом модерационных эффектов. 

Результаты такого анализа показали, что статистически значимый модерационный эффект стажа отношений действительно имеет место для целого ряда параметров атрибуции. В ходе анализа зависимости удовлетворенности отношениями от параметров атрибуции статистически значимые модерационные эффекты стажа были выявлены в отношении локуса и вины (оба эффекта значимы при p < 0,05). Направление эффекта указывает на то, что по мере роста стажа отношений негативное влияние соответствующих параметров атрибуции на удовлетворенность отношениями существенно возрастает. 

Анализ зависимости удовлетворенности браком от параметров атрибуции также показал значительное влияние стажа отношений на силу связи этих переменных. В частности, был выявлен модерационный эффект влияния стажа на связь удовлетворенности браком со шкалами локуса, мотивации и вины (уровень значимости для всех эффектов p < 0,05). Во всех случаях влияние стажа проявлялось в одном направлении – по мере увеличения длительности отношений существенно возрастает негативное влияние этих параметров атрибуции на удовлетворенность супругов браком. 

Обсуждение результатов 

Полученные результаты свидетельствуют в первую очередь о том, что удовлетворенность отношениями и удовлетворенность браком, несмотря на довольно близкое психологическое содержание и тесную статистическую связь, по-видимому, не являются идентичными конструктами. Об этом свидетельствует их различный характер связи с другими переменными: стажем супружеской жизни и параметрами супружеской атрибуции. Существенно более тесная связь с этими показателями удовлетворенности отношениями является вполне объяснимой, если принять во внимание тот факт, что содержание шкалы оценки отношений сосредоточено исключительно на обобщенных оценках своего опыта взаимоотношений с супругом(ой), а также связанных с этим чувств и переживаний. В то же время удовлетворенность браком выступает как более глобальная оценка не только межличностных отношений, но и других сторон брака. Например, в тесте на удовлетворенность браком такая глобальность оценки проявляется в том, что ряд заданий предполагают оценку не реальных отношений с партнером, а влияния факта супружества на собственную самореализацию (см. задание № 16), соответствия семейной жизни в целом имевшимся ожиданиям (задание № 20), контролируемости семейной жизни (задание № 19) и пр. Хотя такая глобальная оценка собственного брака, без сомнения, в значительной мере зависит от оценки партнера и отношений с ним, всё же она подвержена влиянию и других факторов, таких, например, как наличие нереалистичных ожиданий относительно семейной жизни до вступления в брак или фрустрация потребности в самореализации. Всё это приводит к выводу, что удовлетворенность супружескими отношениями не сводится к удовлетворенности браком (хотя и, по-видимому, может рассматриваться в качестве одной из её составляющих) и заслуживает отдельного внимания в психологических исследованиях благополучия семьи. 

В нашем исследовании не удалось обнаружить статистически значимых различий в удовлетворенности мужчин и женщин, однако наблюдается слабая тенденция к большей удовлетворенности как отношениями, так и браком у мужчин. Вывод о большей удовлетворенности мужчин хорошо соответствует результатам отечественных исследований удовлетворенности браком [1, 11], в то время как зарубежные данные о гендерных различиях в удовлетворенности отношениями и браком противоречивы [7]. Видимо, данная тенденция является довольно слабой, так что не выявляется на небольших выборках, однако её наличие подтверждается довольно частым воспроизведением подобных результатов в российских выборках. 

Полученные данные о чрезвычайно тесной связи атрибуции супругов с их удовлетворённостью отношениями позволяют сделать вывод, что негативные атрибуции сочетаются со снижением удовлетворенности, вероятно, выступая в качестве одной из причин такого снижения. Выявленная связь с таким параметром атрибуции, как локус, означает, что лица с относительно низкой удовлетворенностью более склонны объяснять возможное поведение супруга в гипотетических ситуациях его индивидуальными особенностями (такими, как тип или черты личности, эмоциональное состояние, настроение и т.п.), а не ситуативными факторами. Связь удовлетворенности с параметром стабильности означает, что причины негативного поведения супруга рассматриваются лицами с низкой удовлетворенностью как постоянные и неизменные, которые, по всей видимости, сохранятся в будущем. Низкая удовлетворенность отношениями также сочетается с глобальностью атрибуции, т.е. склонностью распространять причины негативного поведения супруга на разные сферы отношений. Кроме того, результаты свидетельствуют о том, что при низкой удовлетворенности отношениями люди более склонны рассматривать неприятное поведение супруга(и) как сознательное и преднамеренное, вызванное эгоистическими мотивами и заслуживающее осуждения. 

Вывод о тесной связи параметров атрибуции с удовлетворенностью браком и отношениями соответствует результатам зарубежных исследований [3]. Вместе с тем необходимо подчеркнуть, что наше исследование, как и большинство других исследований этой проблемы, имеет корреляционный дизайн, поэтому результаты не позволяют делать уверенных выводов о причинно-следственном характере этой связи. Хотя на основе теоретических представлений о природе этих явлений весьма разумным выглядит предположение о том, что некоторые особенности супружеской атрибуции являются непосредственной причиной снижения удовлетворенности отношениями, нельзя исключать также и других возможных интерпретаций. 

Одной из альтернативных интерпретаций, например, могло бы быть объяснение этой связи наличием общего фактора, связанного как с удовлетворенностью отношениями, так и с атрибуциями. В качестве такого общего фактора мог бы выступать обобщенный образ супруга(и) [2]. В недавнем исследовании Е.Е. Туник непосредственно связывает понятия «образ супруга(и)» и «удовлетворенность отношениями», предлагая единую методику их диагностики. Хотя понятие «образ супруга(и)» является пока ещё недостаточно разработанным в теоретическом плане и редко встречается в научных работах, можно предполагать, что такой обобщенный образ может влиять на конкретные оценки, суждения и атрибуции по поводу поступков супруга(и). В то же время образ супруга(и) не является статичным образованием, так что его содержание может модифицироваться под влиянием конкретных событий в супружеских отношениях и их интерпретаций с использованием тех или иных атрибуций. В таком случае образ супруга(и) может выступать в качестве опосредствующего звена между особенностями атрибуции и удовлетворенностью отношениями. 

Основной интерес в контексте нашего исследования представляет вопрос о влиянии стажа семейной жизни как на удовлетворенность браком и отношениями, так и на силу связи между параметрами атрибуции и удовлетворенностью. Полученные результаты свидетельствуют о том, что стаж показывает обратную связь с удовлетворенностью отношениями (т.е. по мере роста стажа удовлетворенность снижается), однако не демонстрирует подобной связи с удовлетворенностью браком. Вывод о неуклонном снижении удовлетворённости отношениями по мере роста стажа супружеской жизни, вытекающий из наших результатов, требует осторожной интерпретации. Существующие научные данные по этой проблеме довольно противоречивы. В отечественных исследованиях удовлетворенности браком были получены данные в пользу её нелинейной зависимости от стажа с постепенным снижением удовлетворенности в течение первых 12–18 лет семейной жизни и ростом в последующие годы [12]. Результаты зарубежных исследований свидетельствуют о том, что после свадьбы и появления детей происходит постепенное снижение удовлетворенности как у мужчин, так и у женщин в течение достаточно длительного времени (около 15 лет) [13]. Однако относительно происходящих позднее изменений в уровне удовлетворенности браком существуют разные точки зрения, основанные на противоречивых данных: в одних исследованиях было показано повышение удовлетворенности в зрелых супружеских парах [14], в то время как другие свидетельствуют о продолжающемся постепенном снижении [15]. Хотя результаты нашего исследования скорее свидетельствуют в пользу последнего мнения, следует принять во внимание тот факт, что для выявления слабой нелинейной зависимости необходимо гораздо большее число испытуемых, чем в нашем случае. Тем не менее можно с уверенностью говорить о подтверждении тенденции к снижению удовлетворенности отношениями, по крайней мере, в течение первых двух десятилетий брака. 

Наиболее важным результатом нашего исследования представляется вывод о влиянии стажа семейной жизни на силу связи между особенностями атрибуции и удовлетворённостью отношениями. Увеличение силы связи параметров атрибуции с удовлетворенностью по мере роста стажа может быть интерпретировано как кумулятивный эффект атрибуций. Этот эффект может быть логично интерпретирован, если предположить, что влияние атрибуций на удовлетворенность опосредовано образом супруга(и). В таком случае накопление опыта предвзятых интерпретаций причин поступков супруга(и) сопровождается закреплением его негативного образа с ростом однозначности и категоричности оценки личности партнера и качества отношений. Так может выглядеть наиболее вероятный механизм, объясняющий рост силы связи супружеской атрибуции с удовлетворенностью отношениями по мере возрастания стажа семейной жизни. 

Интерес представляет тот факт, что подобный кумулятивный эффект атрибуций выявлен лишь для трех параметров из шести – локуса, мотивации и вины. Последние два параметра непосредственно связаны с приписыванием ответственности и вины, при этом третий (локус) также касается ответственности, которая возлагается либо на личность, либо на ситуацию. Более формальные параметры атрибуции, в меньшей мере связанные с оценкой личной вины супруга(и), такие как стабильность или глобальность, не показали подобного эффекта. Этот факт позволяет предположить, что в долговременном изменении образа супруга в негативную сторону задействованы именно такие особенности атрибуции, которые связаны с предвзятой оценкой его ответственности и вины за различные негативные события. Повторно возникающие суждения об эгоистичности супруга(и), его ответственности и вины за происходящие негативные события могут закрепляться, модифицируя обобщенный образ супруга(и), что в свою очередь делает более вероятным использование подобных негативных атрибуций в будущем. Следовательно, именно такие параметры атрибуции, как локус, мотивация и вина, являются наиболее важными с точки зрения долговременной перспективы отношений, так что их коррекции необходимо уделять внимание в первую очередь. 

Практическое значение полученных выводов о влиянии атрибуции на удовлетворенность отношениями в парах с различным стажем семейной жизни связано с тем, что атрибуции являются доступными для произвольного контроля когнитивными явлениями, которые могут быть скорректированы с использованием известных методов когнитивно-поведенческой психотерапии (см., например, [16]). С учётом значительного и возрастающего по мере роста стажа их отношений вклада в удовлетворенность, повидимому, имеет смысл уделять особое внимание осознанию и предотвращению негативных атрибуций в психопрофилактической и просветительской работе с молодежью. 

Выводы 

Результаты проведенного исследования позволяют сделать вывод о важнейшем значении атрибуции поведения супруга(и) для поддержания удовлетворённости супружескими отношениями и браком. Склонность к негативным атрибуциям тесно связана со сниженной удовлетворенностью отношениями как у мужчин, так и у женщин. Лица с низкой удовлетворенностью отношениями более склонны приписывать ответственность и вину за происходящие негативные события супругу(е), акцентируя внимание на негативных сторонах его личности и недооценивая роль ситуативных факторов. 

Подтвердилось предположение о том, что влияние особенностей супружеской атрибуции на удовлетворенность браком и отношениями возрастает по мере роста стажа супружеских отношений. В парах с большим стажем отношений значение атрибуций для удовлетворённости существенно выше, чем в парах с небольшим стажем. Это означает, что существует кумулятивный эффект негативных атрибуций, который можно объяснить нарастающим изменением образа супруга(и) под влиянием подобных атрибуций. Поскольку как в молодых, так и в зрелых парах супружеская атрибуция выступает в качестве существенного предиктора удовлетворенности отношениями и браком, существует необходимость в своевременной профилактике и коррекции негативных атрибуций, которая может быть осуществлена с помощью методов когнитивно-поведенческой психотерапии. 

Инструкция. В этом опроснике описаны некоторые вещи, которые мог(ла) бы делать Ваш(а) супруг(а). Представьте себе, что он(а) действительно делает это, а затем прочтите утверждения, приведенные ниже. Обведите вариант ответа, указывающий, насколько Вы согласны или не согласны с каждым утверждением. При этом используется следующая шкала: 1 – совершенно не согласен(сна), 2 – не согласен(сна), 3 – скорее не согласен(сна), 4 – скорее согласен(сна), 5 – согласен(сна), 6 – полностью согласен(сна) 

