К вопросу о безопасности защитного и совладающего поведения студентов в образовательной среде 



Чтобы оптимально функционировать и развиваться, человеку необходимо преодолевать сложности, стрессы и другие трудные жизненные ситуации, которые сопровождают его ежедневно на протяжении всей жизни. Для того чтобы справляться с трудностями, люди прибегают к защитному и совладающему поведению. Защитное поведение – любые реальные или воображаемые действия психологической защиты (отвергание, замещение, проекция, регрессия), которые позволяют создать, сохранить позитивный образ «Я», позитивное мнение человека о самом себе [1. С. 77]. Cовладающее поведение в отечественной психологии рассматривается в русле когнитивно-поведенческого подхода; понимается под этим термином социальное поведение или комплекс осознанных адаптивных действий (когнитивных, аффективных, поведенческих), которые позволяют человеку справляться с внутренним напряжением и дискомфортом адекватными личностным особенностям и ситуации способами [2. С. 49]. Но при этом не всегда защитное и совладающее поведение бывает безопасным, имеет положительные, конструктивные последствия как для самого человека, так и для окружающих его людей. Например, такие способы совладающего поведения, как агрессия, прием лекарств, руминация, помогают человеку справиться со стрессовой ситуацией, но в то же время могут нанести вред его физическому или психическому здоровью. 

Особо актуальным это становится для образовательной среды, в которой студенты «оттачивают» свои способы преодоления различных трудностей, начиная от проблем образовательного характера, заканчивая сложностями в межличностном взаимодействии. И именно от этой среды в том числе зависит, научится ли человек справляться с различными препятствиями на своем жизненном пути или сформирует неадекватные способы защитного и совладающего поведения. 

Проблема безопасности в современном мире не теряет своей актуальности, а наоборот, исследуется с разных подходов и точек зрения как в нашей стране, так и за рубежом [3–4]. Чаще всего безопасность трактуется как отсутствие опасности и состояние защищенности. Психологическая безопасность рассматривается авторами с разных позиций: ее относят к свойствам личности (Н.А. Лызь, О.Н. Истратова), другие понимают как отношение человека к разным сторонам действительности и другим людям (Б.А. Еремеев), еще одна группа ученых рассматривает психологическую безопасность как состояние сознания или психики (С.К. Рощин, Г.В. Грачев, Т.И. Колесникова и др.). Существует точка зрения, согласно которой психологическая безопасность описывается как сложное внутриличностное образование, многоуровневая динамическая система (Н.Л. Шлыкова). И.А. Баева считает психологическую безопасность психическим состоянием. Н.Г. Рассоха определяет психологическую безопасность как состояние сохранности психики [5–13]. Мы придерживаемся позиции отнесения психологической безопасности к личностным свойствам. 

При рассмотрении безопасности как свойства личности Т.М. Краснянская предлагает выделять такой специфический вид, как личность, имеющая внутреннюю организацию, не предрасполагающую ее при реализации деятельностной или психической активности в определенном пространственно-временном континууме к причинению ущерба себе или окружающим, но способствующую реализации программы просоциального развития [14]. Человек не только нуждается в безопасности, но и сам может являться источником угроз как для окружающих его людей, так и для самого себя [15]. Он может как осознавать и действовать целенаправленно, так и неосознанно нарушать безопасность свою собственную и других людей. Ряд исследователей (И.А. Баева, Г.В. Грачев) придерживаются позиции, что психологическая безопасность позволяет обеспечивать необходимость защищаться, тем самым создавая условия, которые способствуют развитию личности и стабильности психического здоровья [9, 12]. 

Защитное и совладающее поведение являются близкородственными понятиями, которые реализуются посредством различных механизмов; они имеют сходные задачи по адаптации личности в условиях проблемной ситуации [16. С. 46] и позволяют человеку переживать и преодолевать трудности, которые встречаются в его жизни. При этом некоторые стратегии защитного и совладающего поведения при использовании могут быть небезопасными для самого человека и других людей. В работах исследователей мы находим предпосылки для объединения этих феноменов в единую защитную систему. О защитной системе личности упоминают Г.В. Грачев, В.Г. Каменская, В.А. Штроо, И.М. Никольская, Е.Л. Доценко, Е.А. Сергиенко [9, 17–21]. О.В. Кружковой были выделены специфические особенности защитного и совладающего поведения. Так, например, цель защитного поведения – сохранение комфортного состояния личности, снижение эмоционального напряжения в частных ситуациях переживания, а цель совладающего поведения – достижение адаптации к изменяющимся условиям реальной действительности. Человек, совладая с трудностями, использует, как и при защитном поведении, психофизиологические и личностные ресурсы, но при этом, в отличие от защитного поведения, может использовать ресурсы социального окружения. По степени осознанности защитное поведение предполагает бессознательное реагирование на наличие угрозы, а совладающее поведение представляет собой сознательную или частично осознанную активизацию деятельности с целью изменения воздействия или самой стрессогенной ситуации. Можно сказать, что защитное и совладающее поведение являются близкородственными, но при этом различными феноменами, реализующимися посредством разных механизмов, имеющими сходные задачи по адаптации личности в условиях проблемной ситуации [16. С. 41]. 

В процессе онтогенеза у каждого человека формируется индивидуальный уникальный стиль защитного и совладающего поведения, управляющий состоянием и преодолевающий стрессы повседневной жизни. Изучение защитного и совладающего поведения личности ведется в возрастном диапазоне от преддошкольного детства до старости [22. С. 4]. Период студенчества, юности – это период больших социальных и психологических изменений. Главными новообразованиями юношеского возраста, по мнению В.И. Слободчикова, являются саморефлексия, осознание собственной индивидуальности, появление жизненных планов, готовность к самоопределению, установка на сознательное построение собственной жизни, постепенное врастание в различные сферы жизни [23. С. 311]. Юность сопровождается постоянными стрессовыми ситуациями: выбор жизненного пути, личностное и профессиональное самоопределение, обучение в колледже и вузе, создание семьи и т.д., поэтому формирование и развитие конструктивного и безопасного защитного и совладающего поведения в юношеском возрасте видится необходимым. 

Целью исследования явилось определение безопасного и небезопасного типов защитного и совладающего поведения студентов. Гипотеза исследования – защитное и совладающее поведение студентов может быть как безопасным, так и небезопасным для них самих и для их социального окружения. 

В исследовании приняли участие 332 студента с 1-го по 4-й курс (от 16 до 22 лет) средних и высших профессиональных образовательных учреждений г. Екатеринбурга: 83 человека – учащиеся учреждений СПО (Уральский колледж бизнеса, управления и технологии красоты, Уральский колледж технологий и предпринимательства) и 249 человек – учащиеся учреждений ВПО (Российский государственный профессиональнопедагогический университет, Уральский государственный педагогический университет, Уральский государственный экономический университет, Уральский государственный университет путей сообщения). 

Для определения угроз образовательной среды был проведен опрос среди студентов, который позволил выделить следующие основные угрозы нарушения психологической безопасности, исходящие от субъектов взаимодействия: агрессия, давление, манипуляция, навязчивость, безответственность, низкий самоконтроль, отказ от помощи, непонятность ситуации взаимодействия. Для того чтобы оценить, насколько опасными, т.е. нарушающими безопасность человека, являются выделенные угрозы, был использован метод многомерного шкалирования. Студентам было предложено оценить сходство между объектами, не ограничиваясь в выборе характеристик, по которым они будут оценивать это сходство. 

В результате математико-статистического обсчета в статистическом пакете SPSS 19 было получено пространство угроз психологической безопасности в представлении студентов (рис. 1). 

Анализируя полученные дифференцированные данные по структуре представлений студентов, можно назвать математически выявленные оси: 

• ось X – предсказуемость / непредсказуемость нанесения вреда человеку в результате воздействия со стороны социального окружения; 

• ось Y – определенность / неопределенность ситуации. Поскольку мы придерживаемся позиции рассмотрения безопасности как отсутствия опасности и угроз, то для исследования безопасности защитного и совладающего поведения мы использовали показатели личностной склонности респондентов к небезопасному поведению (принцип «от обратного»). Были использованы следующие методики, приведенные в табл. 1. 

Для изучения защитного и совладающего поведения использовались опросник «Индекс жизненного стиля» (LSI) Р. Плутчика, Г. Келлермана, Г. Конте, опросник «Стратегии преодоления стрессовых ситуаций» С. Хобфолл (SACS), опросник «Преодоление трудных жизненных ситуаций» (ПТЖС) В. Янке, Г. Эрдманна. 

Статистическая обработка данных проводилась с использованием программы IBM SPSS Statistics 19. При решении аналитических задач, подразумевающих обращение к методам математико-статистической обработки данных, применялись методы, позволяющие выявить структуру взаимосвязей исследуемых диагностических показателей, в частности: эксплораторный факторный анализ методом максимального правдоподобия с последующим варимакс-вращением с целью выявления структуры взаимосвязей типов безопасного защитного и совладающего поведения; таблицы сопряженности – для выявления соотношения типов безопасного поведения студентов; корреляционный анализ – для нахождения взаимосвязей между типом безопасного поведения и элементами психологических защит и совладания. 

Показатели безопасного поведения были подвергнуты факторному анализу. По критерию каменистой осыпи было выделено четыре основных фактора, которые описывают четыре типа защитного и совладающего поведения: адаптивное, виктимное, невротичное и альтруистичное (табл. 2). Общая совокупность объясненной дисперсии данных составила 41% (КМО = 0,836, уровень значимости коэффициента Барлетта р = 0,000). 

Вполне вероятно, что нельзя выделять «чистые» типы безопасного поведения. Они могут быть связаны и пересекаться между собой. Для того чтобы это проверить, необходимо отнести принадлежность респондента к тому или иному типу поведения. Оказалось, что относительно связанными между собой являются такие типы защитного и совладающего поведения, как невротичное и виктимное (табл. 3).  

Для определения специфики психологических защит и совладания у респондентов с различными типами безопасного поведения важно было посмотреть взаимосвязи между защитными механизмами и копингстратегиями и проявлениями выделенного типа поведения, определенного по факторным нагрузкам для каждого респондента (табл. 4). 

В результате анализа мы видим, какие психологические защиты и стратегии совладающего поведения используют респонденты каждого типа защитного и совладающего поведения. Перейдем к их обсуждению. 

По результатам исследования были выявлены четыре типа защитного и совладающего поведения студентов: адаптивное, виктимное, невротичное, альтруистичное. 

Респонденты, характеризующиеся адаптивным поведением, более приспособлены к образовательной среде, испытывают эмоциональный комфорт в ней, но не считают себя благополучными. Они способны нести ответственность за свои поступки, проявляют к себе уважение и симпатию. Принимают окружающих людей и в то же время стремятся доминировать над ними. Такие люди с удовольствием взаимодействуют со своими партнерами по общению, эмоционально располагая к себе, стремясь при этом к лидерству в группе. Когда они сталкиваются с проблемными ситуациями, для них свойственно отрицать травмирующую информацию, контролировать свое поведение, подбадривать себя, действовать уверенно, не уходить от стрессовой ситуации и не замыкаться в себе, т.е. они по возможности стараются решить возникшие проблемы. Такое поведение безопасно как для самих респондентов, так и для их социального окружения, но в большей степени ориентировано на обеспечение безопасности самого человека. 

Респонденты, реализующие виктимное поведение, склонны к проявлению агрессии, не способны критично оценивать себя и свои действия. Они притягивают множество неприятных ситуаций и происшествий. Различные жизненные проблемы являются их частыми спутниками. Люди, которые оказываются рядом с ними, зачастую попадают в неприятные ситуации и сполна испытывают последствия виктимного поведения человека. Других людей не принимают такими, какие они есть, готовы манипулировать ими для достижения своих целей. Человек с таким поведением использует психологические защиты, провоцирующие агрессивные реакции на ситуацию. Он не прибегает к просоциальным стратегиям, ведет себя очень импульсивно и асоциально. Социально замкнут, склонен жалеть себя. Такое поведение небезопасно ни для него самого, ни для людей, его окружающих, но в большей степени оно небезопасно для других. 

Респонденты с невротичным поведением склонны к проявлению эмоциональной неустойчивости и раздражительности. Они могут часто жаловаться на различные боли и недомогания (головная боль, нарушение сна, изменчивость настроения, беспокойство и страхи). В стрессовой ситуации уходят, «убегают» от решения проблем. При малейших трудных ситуациях, проблемах чувствуют себя нехорошо и могут заболеть. Чаще проявляют интерес только к своей личности, много говорят о себе и своих проблемах, чем могут вызывать недовольство окружающих. Имеют выраженную мотивацию одобрения. С трудом выслушивают критику в свой адрес. Чаще не проявляют физическую и вербальную агрессию, а могут быть обидчивы и подозрительны, ранимы. При решении проблем, возникающих в их жизни, могут жаловаться, рыдать, быть эмоционально несдержанными. Этот тип поведения небезопасен в большей степени для самого человека. 

Реализуя альтруистичное поведение, респонденты проявляют ответственность, заботу о других людях, помощь, иногда принося в жертву свои интересы. Они всегда с удовольствием взаимодействуют с людьми, дружелюбны и любезны со всеми, ориентированы на социальное одобрение, стремятся удовлетворить требования всех, «быть хорошими». Тем не менее в защитно-совладающем плане альтруистичное поведение может характеризоваться беспомощностью человека, его жалостью по отношению к самому себе, самообвинением. Свои действия такой человек не одобряет и тянется к людям за помощью и поддержкой. От стресса старается отвлечься, уйти от решения проблем, действует неуверенно. Такое поведение относительно безопасно для человека и других, но в большей степени обеспечивает безопасность социального окружения. 

Итак, типы защитного и совладающего поведения можно разделить по двум осям: безопасное или небезопасное, направленное на себя или на других людей. К безопасному защитному и совладающему поведению относят типы «адаптивное» и «альтруистичное», а к небезопасному – «невротичное» и «виктимное». 

Зная особенности защитного и совладающего поведения студентов, можно в рамках психологической службы колледжа или вуза выстраивать дальнейшие траектории их индивидуального развития, при этом корректируя безопасность поведения, чтобы в процессе преодоления стрессовых и трудных ситуаций студенты не наносили вред себе и социальному окружению. Также можно взаимодействовать с преподавательским составом, проводя информационную и профилактическую работу, разъясняя особенности определения и взаимодействия с каждым из выделенных типов защитного и совладающего поведения студентов. 

Выделены четыре типа защитного и совладающего поведения у студентов: «адаптивное», «виктимное», «невротичное» и «альтруистичное». 

Типы защитного и совладающего поведения были разделены по двум основаниям: безопасное или небезопасное, направленное на себя или на других людей. К безопасному защитному и совладающему поведению отнесены типы «адаптивное» и «альтруистичное», а к небезопасному – «невротичное» и «виктимное». 

По результатам проведенного анализа можно сказать, что почти все типы безопасного и небезопасного защитного и совладающего поведения между собой не связаны, за исключением виктимного и невротичного типов. Можно предположить, что в поведении человека зачастую проявляются признаки и того, и другого типов. 

