Степень проявления волевых качеств как мера способности преодоления препятствия на пути достижения цели преодоления 



Человек способен не только выдвигать цели, но и достигать их. В процессе построения цели и на пути её достижения человек встречает препятствия. Внешние и внутренние возмущения создают в нём дисфункцию, способную выражаться как в отклонениях от цели, так и в полном отказе от её достижения. Поддержанию устойчивости на этом пути служит психика человека, а основным механизмом создания необходимой стабильности выступает его воля. Именно она способствует как преодолению препятствий, так и поддержанию в необходимых границах самой психической системы. 

Огромное значение воли в человеческой жизни привлекло к ней интерес разнообразных дисциплин, и в частности психологии, где рассматриваются различные подходы к ее пониманию [1–12]. Однако несмотря на всю популярность и научную значимость, воля и сегодня остаётся одной из наиболее таинственных сторон человеческой психики. Такое положение является следствием ряда причин. Одна из них – отсутствие системности в исследованиях феномена воли. 

Раскрытие воли в современной психологии идет по пути выделения и обсуждения ее критериев [6, 8, 11]. Рассмотрим кратко их содержание. 

Критерий первый: волевые действия – это действия целеподчиненные (сознательные и целенаправленные) [9]. Критерий второй: волевые действия – это действия в условиях выбора и принятия решений. Проблема личностного выбора не нова. Она была поставлена ещё И. Кантом. Свободная воля в его понимании определяется независимо от чувственных побуждений, а именно мотивами, порождаемыми только разумом [6]. С.Л. Рубинштейн также признавал за волей функцию выбора [9]. Ю.Б. Гиппенрейтер определяет волю (воление) как выражение свободы самоопределяющегося человека [2]. Критерий третий: волевые действия – это действия, связанные с преодолением препятствий. Так, например, В.И. Селиванов (1992) считает волю особой формой отражения действительности, связанной с действием человека в условиях намеренного преодоления препятствия [10]. Е.П. Ильин рассматривает волевые действия как разновидность произвольных действий, спецификой которых является использование при достижении цели волевого усилия. Это действия, связанные с преодолением затруднений, требующих больших затрат энергии и сопровождающиеся переживанием внутреннего напряжения [7]. Н.И. Чуприкова отмечает, что воля начинает связываться со способностью человека к мобилизации усилий по преодолению внешних и внутренних препятствий, возникающих на пути реализации сознательно принятых целей деятельности. Иначе говоря, волевые действия – это особый вид произвольных сознательных действий, отличительным признаком которых является наличие волевого напряжения [12]. Критерий четвертый: наличие у человека волевых качеств [3–5, 9, 10, 13–15]. К примеру, П.Л. Горфункель под волей понимает совокупность качеств, позволяющих человеку совершать волевые действия [5]. Н.И. Чуприкова, рассматривая волю как устойчивую способность человека к мобилизации физических и психических сил, отмечает, что при таком понимании воля – одна из важнейших черт личности [12]. Указанные критерии имеют ограничения, что также обсуждается в психологии [6, 8, 11]. И тем не менее перечисленные критерии имеют практический смысл. 

Вместе с этим следует отметить, что большинство исследований, посвященных проблеме воли, ориентировано на изучение самого этого понятия. Они почти не затрагивают ни структуры феномена воли, ни сопряженных понятий, ни вытекающих из этого возможностей использования результатов. 

Цель настоящей работы состоит в структуризации основных понятий, связанных с проявлением воли. Структуризация необходима как для расширения знаний о пространстве волеизъявлений [4], служащих частью пространства психических образов [3], так и для метризации феноменов, связанных с конкретными проявлениями воли. 

Мы определяем волю как способность человека преодолевать трудности, возникающие на пути достижения цели. Для преодоления трудностей индивид генерирует волевые усилия, направленные на урегулирование их нежелательного влияния. 

Упомянутые трудности весьма разнообразны, а человеческая деятельность только тогда достигает цели, когда она упорядочена. Упорядоченному течению дел мешают как внешние, так и внутренние препятствующие факторы. 

К внутренним факторам относятся, в частности, непроизвольно возникающие эмоциональные состояния нежелательного характера. Причиной такого состояния, как правило, выступает внешняя эмоциогенная ситуация, однако сама эмоция – внутричеловеческий процесс. Эмоция может стимулировать работу, но может и тормозить её (гнев, отчаяние, страх и т.п.). В последнем случае включается воля, которая и служит подавлению тормозящего эмоционального влияния. В этой связи можно напомнить высказывание В. Вундта о том, что изменения общего состояния представлений и чувств в результате аффекта называются волевыми действиями [1]. 

Волевая регуляция необходима также для закрепления в сознании нужного объекта с целью концентрации и удержания на нём внимания. Внимание, как избирательная направленность восприятия, имеет тенденцию к рассеянию. Участвующие в обеспечении этой направленности нервные клетки могут истощаться. Истощение приводит к падению остроты, концентрации, объёма и других качеств внимания. Волевое усилие позволяет в определённой мере компенсировать эффект истощения. Оно же служит и главной причиной переключаемости внимания – произвольного процесса преднамеренного перевода сознания с одного объекта на другой. 

Воля проявляется в регуляции также иных психических функций человека: восприятия, памяти, мышления. Она же применяется для компенсации не способствующих деятельности внутренних качеств субъекта, таких как импульсивность, инертность и т.п. Всё вышеперечисленное служит повышению эффективности человеческой деятельности. При этом мы замечаем, что воля реализует в основном три функции: побудительную, обеспечивающую начало ментальных или физических действий; стабилизирующую, связанную с поддержанием активности индивида; тормозящую, состоящую в сдерживании побуждений, не согласующихся с генеральной целью деятельности. 

Воля проявляется в волеизъявлениях – единичных актах её выражения. Волеизъявления не только разнообразны, но и различны по своей силе. Силой волеизъявления мы считаем меру значительности поступка, связанного с преодолением отдельно взятого препятствия. 

Сами волеизъявления складываются из элементов, называемых волевыми качествами (ВК). Волевым качеством мы обозначаем конкретный способ проявления волевой регуляции, обусловленный характером преодолеваемой трудности. Каждое ВК имеет свои особенности, а сила волеизъявления складывается из сил составляющих его ВК. Силой ВК мы называем меру психической способности человека побуждать произвольные действия вопреки обстоятельствам. 

Психология оперирует несколькими десятками ВК. Наиболее интересны ВК с непересекающимся содержанием, называемые независимыми [3]. Именно они служат базисом пространства волеизъявлений, позволяющим проводить измерение их силы и устанавливать между ними соотношения. Исследования показали, что независимых ВК всего семь: выдержка, инициативность, настойчивость, организация, решительность, самостоятельность и смелость [4]. 

Рассмотрим возможность детализации ВК. Она необходима как для уточнения инструмента измерения силы ВК, так и для систематизации смежных с ВК психических сущностей. С этой целью введём понятие семейства волевого качества, подразумевая под таковым совокупность психических элементов одинаковой с волевым качеством модальности, расположенных в порядке возрастания их силы и значительности в реализации волеизъявления. Чтобы отличать элементы семейства от порождающего это семейство ВК, назовём их психологическими свойствами волевого качества (ПС). Очевидно, что ПС представляют собой некоторые «степени» проявления силы ВК. Название семейства будем производить от самого ВК. При этом ВК может входить в собственное семейство как его элемент, т.е. в качестве ПС. 

Понятие семейства мы будем применять в первую очередь к независимым ВК. Поскольку независимых ВК семь, возникают следующие семейства. 

1. Семейство выдержки, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности индивида сдерживать собственную импульсивность и выжидать, подавляя малообдуманные действия. 

2. Семейство инициативности, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности порождать намерения и способы разрешения задач. 

3. Семейство настойчивости, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности устойчиво двигаться в направлении цели. 

4. Семейство организованности, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности человека структурировать и упорядочивать свои намерения и действия. 

5. Семейство решительности, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности быстро принимать решения и осуществлять действия. 

6. Семейство самостоятельности, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности эффективно действовать без поддержки других. 

7. Семейство смелости, состоящее из ПС, отображающих разную степень способности не поддаваться страху. 

Поскольку ПС реализуют некоторую градацию независимого ВК, то каждое принадлежащее конкретному семейству ПС должно оставаться независимым от иных базисных ВК. 

Способ построения и структуру семейства ПС рассмотрим на примере ВК «смелость». Как уже отмечалось, отдельные элементы этого семейства должны выражать различную степень проявления смелости. 

Для выявления ПС необходимо определить базовую характеристику, способную послужить для этого основанием. 

Смелость связана с преодолением страха, содержание которого и будет характеризовать конкретное ПС. Дело в том, что в процессе жизнедеятельности у человека возникают ситуации, способные создавать отрицательно окрашенное эмоциональное состояние страха, связанное с реальной или воображаемой опасностью. Так появляется эмоция страха. 

Вызываемое страхом неприятное ощущение служит сигналом к действию, требующему некоторой смелости. Поэтому-то в той или иной степени страх всегда соединён со смелостью (не будь страха, не было бы и смелости). 

Говорят, что смелость – это не отсутствие страха, а способность к преодолению такового. Смелый человек знает об опасности, но идет ей навстречу. Превозмогая страх, он делает то, что необходимо для разрешения ситуации. Бесстрашных людей нет. Страх проявляется у любого нормального человека, а смелость состоит в умении стать сильнее его и действовать, превозмогая страх. 

Способность стать сильнее страха у одного и того же человека (и даже в одной и той же ситуации) может проявиться в большей или меньшей степени. 

Не обсуждая всю широту этого феномена, остановимся на связи страха с отвечающими ему ПС. Вначале дадим необходимые определения. 

Общее количество страха S, вызванного эмоциогенной ситуацией, kQ , созданного в этой ситуации эмоцией «страх», т.е. определяется величиной эмоционального фона.

Для выхода из эмоциогенной ситуации индивид должен преодолеть свой страх. Это ему удаётся обычно только частично. Если преодолённый страх обозначить как С, а непреодолённый (остаточный) страх как Cос , справедливо равенство .

Остаточный страх индивид ощущает. Преодолённый страх превращается в смелость, проявляемую в той или иной степени в зависимости отколичества преодолённого страха.

Эти степени проявления смелости мы и называем ПС ВК «смелость». Благодаря этому появляется градация ВК «смелость». 

Поскольку ПС различны, а основание классификации должно оставаться неизменным, именно преодолённый страх и должен служить основанием для выявления ПС. Поэтому его и надо было определить. А при необходимости в расчётах всегда можно опереться на формулу (4). Итак, мы принимаем в качестве основания для классификации ПС ВК «смелость» количество преодолённого страха С. 

Конструирование семейства ПС ВК «смелость»

Все ПС семейства «смелость» содержат страх с необходимостью, а их отличие друг от друга объясняется именно количеством преодолённого страха. 

Смелость выражает способности субъекта не поддаваться страху, а значит, осуществлять свои действия в опасных для жизни, здоровья и престижа ситуациях. 

Смелость как таковая не предполагает ответственности за результат действия. Она может быть импульсивной и даже производной от страха. Она может проявляться во всех сферах жизни: «смелый поступок», «смелая идея», «смелое решение» и т.п. 

Совершенно очевидно, что та или иная доля смелости должна входить составным элементом во все ПС этого ВК. 

Следующим близким к смелости понятием выступает отвага. Остаточного страха в ней содержится меньше, преодолённого – больше. 

Отвага – исключительная смелость перед лицом опасности, соизмеримая с ее вызовом, но... несколько выходящая за рамки здравого смысла. Проявляется она в бесстрашии и повышенной активности в опасных ситуациях. Обладающий отвагой человек способен преодолевать смертельно опасные ситуации. Слово «отвага» обычно применяют к солдатам, не спасовавшим на поле боя. 

На этом мы прекратим детализацию ВК «смелость» в направлении возрастания преодолённого страха. Возвращаясь к началу ряда, посмотрим, что находится слева от смелости. Это направление характеризуется убыванием преодолённого страха (нарастанием страха остаточного). 

1 Существует понятие, близкое по значению к смелости. Это храбрость. Храбрость – способность презирать опасность, получать удовольствие от боя и рисковать собой ради других. Говорят, что храбрость – это та же смелость только проявляется чуть сильнее и в более ограниченных обстоятельствах. Смелость можно изъявлять где угодно, храбрость – в схватке с противником. Храбрец не колеблется перед боем, не испытывает уныния и опустошенности после него. Зная об опасности, он шагает в неопределенность, игнорируя риск, угрозы и возможные препятствия. 

2 Казалось бы, на высшем месте в семействе смелости должна находиться доблесть. Доблесть – проявление доходящей до самопожертвования смелости на основе беззаветной веры в свою правоту и справедливость. Смелости здесь больше, чем в отваге. Она завораживает людей, а поэтому не вызывает ни отторжения, ни желания сделать наоборот. Доблестный человек – возвышен. На противника он не злится и не презирает его. Он ощущает за собой правду и справедливость. Получив полномочия от справедливости, доблесть вызывает в противнике неуверенность. Имея добрую природу, она не выглядит мягкосердечной, но предстаёт возвышенной и сильной. Однако при всём желании включить это свойство в состав ПС ВК «смелость», следует признать его зависимость от других ВК. Действительно, доблесть – это не порыв, а скорее состояние души, неявно зависящее от всех других ВК (а от выдержки, настойчивости и решительности эта зависимость просматривается непосредственно).  

Продвижение в сторону убывания преодолённого страха приводит к ПС, которые характеризуют безволие индивида и отсутствие у него способности совершать поступки, отвечающие общественным требованиям. Такое поведение называют трусливым. Очевидно, что на дороге от смелости к трусости должно появиться несколько таких элементов. 

Вначале мы обнаруживаем некую нейтральную сущность, называемую осторожностью. Занимая промежуточное положение между смелостью и трусостью, она не относится ни к той, ни к другой ветви. 

Осторожность выражает склонность субъекта постоянно заботиться о своей защищённости, внимательно и сосредоточенно вести себя перед лицом опасности, тщательно анализировать ситуацию и своевременно выявлять угрозу. 

Осторожность ещё содержит «следовые количества» смелости. Одновременно содержится в ней и достаточная доля страха, приводящая к необходимой осмотрительности. 

Дальнейшее повышение остаточного страха ведёт к боязливости. 

Боязливость – склонность легко поддаваться страху. Боязливый субъект ожидает неприятностей, постоянно испытывает внутреннюю напряженность и ощущение неблагополучия. Проявляя повышенное внимание к негативным сигналам, он сомневается в положительном исходе действия. Поэтому достаточно противнику выступить решительно – и боязливый человек теряется. В таком субъекте ощущается элемент покорности и униженности. Дело в том, что содержащийся в подсознании человека страх проявляется в момент неожиданности. У человека, способного преодолевать страх, между воздействием раздражителя и реакцией существует значительный временной промежуток. В течение этого времени субъект спокойно оценивает ситуацию и далее действует так, как этого требуют разум и логика. Боязливый человек на это времени не имеет. Он пугается. Последующий рост остаточного страха вызывает у субъекта сложную психическую проблему – упадок духа, связанный с неспособностью преобразовывать эмоциональную энергию в работу по мотивации поступка. В результате остаточный страх буквально заливает сознание человека. Последнее приводит к проявлению немощи души, называемой трусостью. В череде рассматриваемых свойств трусость считается свойством наихудшим. 

Трусость – неспособность человека осуществить необходимый поступок, порождённая безусловным подчинением страху. При этом трус понимает необоснованность своего страха. Трусость вызывает презрение и отвращение, ибо гонимый страхом трус готов на любые преступления. Он может обмануть, оклеветать, предать, бросить в опасности, стать жестоким и т.п.

В результате появляется следующее семейство ПС ВК «смелость»: трусость  боязливость  осторожность  смелость  отвага. 

В сумме насчитывается пять элементов этого семейства. 

На рис. 1 представлена интервальная организация ПС ВК «смелость». Они расположены вдоль оси преодолённого страха в порядке возрастания количества такового. На рис. 1 представлена только принципиальная схема семейства. Длина интервалов, характеризующих различные ПС, может быть различной. 

Каждый из представленных на рис. 1 промежутков отображает то количество преодоленного страха, которое характеризует индивида как , человека, наделённого соответствующим ПС. Например, если C3<C<C4, индивид проявляет осторожность, а если C5<C<C6, то в данной эмоциогенной ситуации он отличился отвагой. Середина промежутка под названием «осторожность» отвечает сбалансированному количеству преодолённого и остаточного страха. Справа от осторожности находятся так называемые конструктивные ПС смелости, слева – деструктивные. Обобщая данный факт, можно утверждать, что интервальная организация ВК приводит к появлению и закреплению модальности ПС. 

3 Факт отсутствия среди ПС ВК «смелость» таких элементов, как мужество или героизм, может вызывать удивление. То, что эти понятия содержат значительное количество смелости, несомненно. Казалось бы, в семействе смелости они должны стоять на высшем уровне. Анализ показывает, однако, что по содержанию эти понятия существенно выбиваются за рамки ПС. Действительно, мужество считается осознанной смелостью. Его реализация требует преодоления страха не только за себя, но и за кого-то иного. Оно обеспечивает ответственное, рассудочное, в меру смелое и в меру спокойное действие. Мужество – это одновременно способность переносить страдания и физическую боль. Смелым может быть даже ребёнок, мужественным – только думающий взрослый человек. А это означает, что содержание понятия выходит за границы собственно ВК «смелость». (Ещё Платон отмечал, что мужественные люди бывают смелыми, но не все смелые люди мужественны [16].) В ещё большей степени это относится к героизму. Говорят, что героизм – это доблесть, смелость, мужество, храбрость, самоотверженность и способность к совершению подвига, вместе взятые [17]. Героизм – крайняя степень бескорыстной храбрости, противостоящей любому злу. Такого рода храбрость способна противодействовать не только страху, но также страданию, усталости, унынию, отвращению, соблазну и т.п. Героизм – это исключительная добродетель выдающихся людей. Никто не обязан быть героем. Герои всегда вызывают восхищение. Герой возлагает на себя большую ответственность, чем это определено обычными нормами жизни. Казалось бы, храбрости, мужества или доблести уже достаточно для подвига. В действительности же деяние становится героическим только тогда, когда опирается на мощную платформу жизненного смысла. Более того, в мужестве и героизме отражаются другие, отличные от смелости ВК, из-за чего эти свойства теряют свою независимость. Рассматриваемые качества являются личностными свойствами. 

Говоря о модальности, следует сделать одно интересное заключение: отрицательные значения ПС анализируемого ВК отсутствуют! На первый взгляд такой вывод кажется странным – разве трусость или малодушие не отрицательные свойства человека? Действительно, сомнения в том, что эти свойства позорят индивида, нет. Однако по количеству преодолённого страха (принятого квалификационного элемента) отрицательными они быть не могут: указанный страх существует или его нет. Отрицательный преодолённый страх просто отсутствует. А ведь его-то мы и имеем в виду, говоря о знаке ПС. Трусость или малодушие считаются отрицательными не в связи с количеством чего-то в них содержащегося, а в силу модальности, приписанной им обществом. 

В нашей интерпретации ПС представляют собой словесное выражение силы независимого ВК «смелость» в границах между трусостью и доблестью. Привязка показанных на рис. 1 интервалов к числовым значениям силы позволит расширить и уточнить инструменты оценки ВК. 

Итак, анализ ВК «смелость» приводит к следующей совокупности ПС этого семейства (таблица).  

Семейство психологических свойств независимого волевого качества «смелость» 

Возвращаясь к понятию преодолённого страха, зададимся простым вопросом: куда девается страх, когда его преодолевают? На первый взгляд вопрос кажется наивным, а ответ тривиальным: «Исчезает, да и всё. О чём тут думать?». Однако задуматься следует, ибо ничто в природе ниоткуда не возникает и в никуда не исчезает. Эмоция страха появляется в конкретной ситуации и связана с выделением внутренней энергии, предназначенной для разрешения этой ситуации [3]. Чем важнее ситуация, тем большей энергии требует нормализация и тем больше производит её организм. А следовательно, тем интенсивнее и эмоция (страх) – сигнал, характеризующий текущую мощность внутренних источников энергии. 

Нормализация ситуации предполагает совершение поступка, что означает не только выполнение действия, но прежде всего его мотивацию. Мотивация (принятие решения) требует большей или меньшей энергии в зависимости от сложности эмоциогенной ситуации. В одной и той же ситуации преодолённый страх также может быть большим или меньшим (что и выражают различные степени смелости). Расход энергии, связанный с работой мотивации, одновременно означает снижение уровня страха. Совершенно очевидно, что мотивация отважного поступка требует большего расхода энергии, чем мотивация поступка боязливого. 

Больший расход энергии необходим потому, что в трудной ситуации возникает многосторонняя борьба мотивов – сложная ментальная работа, требующая значительного количества энергии и огромного участия воли. При этом суммарное волевое усилие VF тем выше, чем больше риск принимаемого решения. Очевидно, что для ПС, расположенных на вершине семейства смелости (например, для отваги), риск совершения поступка будет значительно выше, чем для элементов, расположенных у его основания (например, боязливости или трусости). А чем выше риск, тем большее и участие воли. На реализацию расходуется произведённая энергия, что и воспринимается как преодоление страха. А чем больше эта работа, тем больше и величина преодолённого страха С. 

В реализации мотивации с необходимостью участвует волевая сторона человеческой психики. Поэтому можно утверждать, что суммарное VF  в мотивационном процессе прямо пропорционально волеизъявление величине преодолённого страха С.

Выводы 

1. Показана возможность детализации волевых качеств человека путём учёта степени преодоления препятствующего ментальной или физической деятельности фактора. На этой основе введены понятия психологического свойства волевого качества и семейства таких свойств. 

2. В качестве примера рассмотрен способ конструирования семейства психических свойств волевого качества «смелость». Введены понятия преодолённого и остаточного страха. Построено семейство из пяти элементов, отвечающих волевому качеству «смелость». Показана интервальная организация психологических свойств «смелости», упорядоченных по величине преодолённого страха. 

3. Семейство психологических свойств независимого волевого качества «смелость» может служить примером для конструирования семейств, отвечающих иным волевым качествам человека. Значение работы состоит в расширении связанных с феноменом воли знаний, созданием и совершенствованием инструментов измерения силы воли. 

