Языковая модель смыслотворчества для самовоспитания структуры ценностей личности 



В настоящее время в связи с преобладанием в психологии идеи активного субъекта, способного принять на себя ответственность за собственную жизнь, становится актуальным вопрос о психологическом сопровождении процесса самовоспитания ценностей молодежи. Самовоспитание структуры ценностей личности характеризуется сознательной самоорганизацией субъектом собственных ценностных ориентиров, используемых в процессе принятия решений. Сознательная самоорганизация ценностных ориентиров не может непосредственно проявляться для внешнего наблюдения, однако она является опосредованной языком как реальным и внешне фиксируемым психическим феноменом. Самовоспитание структуры ценностей личности имеет два вектора самоорганизации [1]: позитивный и негативный. Позитивный вектор связан с повышением целостности, непротиворечивости и сложности развивающейся структуры. Это проявляется в языке через увеличение количества словесных выражений, обозначающих коммуникативный транс (экзистенциальная решимость) (например, выражение «Россия является предметом моей гордости»). Негативный вектор связан с увеличением фрагментации, конфликтности, упрощением развивающейся структуры. Это проявляется в языке через увеличение количества словесных выражений, обозначающих коммуникативный стресс (экзистенциальная тревога) (например, выражение «Россия является предметом моей печали»). Категории коммуникативного стресса и коммуникативного транса были разработаны В.И. Кабриным в концептуальной схеме анализа, раскрывающей транскоммуникативную природу единого духовно – душевно – телесного переживания как «кванта» личностного развития [2]. Вероятностный отбор вектора самоорганизации происходит в состоянии кризиса. Особенно кризисным состояниям в России подвержена молодежь. Недавнее социологическое исследование выявило, что если в предыдущее десятилетие численность молодежи в Российской Федерации росла, то вплоть до 2025 г. ее численность будет снижаться в силу демографических причин, причем это снижение по отношению к 2012 г. будет драматическим – более чем на четверть. Особенно сильное снижение численности молодежи будет в самых продуктивных и с экономической, и с социальной точек зрения возрастах – 23–28 лет – от 35 до 50 процентов [3]. Хотя программы воспитания молодежи в России развиваются, они продолжают сохранять разрыв с научными достижениями, в том числе и в сфере когнитивной психологии. В исследовании профессионального мышления и феноменологии интенциональности сознания студентов университета также было выявлено, что мышление студентов в 62 процентах случаев мотивируется дефицитарными потребностями и только в 38 процентах мотивируется потребностями развития [4]. Semin утверждает, что язык является инструментом применения социальных когниций [5]. Однако исследование роли языка в социальных когнициях до сих пор не получило должного внимания. Следовательно, возникает потребность в разработке и исследовании языковой модели смыслотворчества для психологического сопровождения процесса самовоспитания структуры ценностей личности молодых людей. 

Ценностная регуляция процесса принятия решений в социальной жизни связана с широким спектром сфер функционирования личности, таким как определение жизненного пространства, планирование, прогнозирование, эмоциональная настроенность к жизненному опыту и копингповедение. Структура ценностей обеспечивает личность жизненными ориентирами, активирует волевые процессы, направленные на торможение действий по удовлетворению актуальных в данный момент потребностей, и вызывает использование волевых усилий для выполнения приоритетных для личности задач. Подтверждение конструкта ценностной регуляции можно найти в концепции личности как иерархической структуры мотивов [6]. Концепция Уилбера о спектре сознания [7] также раскрывает регулирующую роль ценностей в жизни личности. Из этой теории следует, что на трансперсональном уровне развития отождествление личностью себя с метаценностями и архетипами коллективного бессознательного приводит ее к большей интеграции, к решению невротических проблем предыдущих уровней развития. Следовательно, структура ценностей личности является важной подсистемой для регуляции процесса принятия решений в социальной жизни. Управление процессом самоорганизации данной структуры имеет высокое теоретическое и практическое значение в психологии. 

Хотя вышеперечисленные работы обеспечивают некоторое основание для самовоспитания структуры ценностей личности и показывают ее значимость для процесса принятия решений в социальной жизни, необходимо было разработать эмпирическую модель, объединяющую язык, смыслотворчество и самоорганизацию структуры ценностей личности. 

В предлагаемой авторской языковой модели допускается, что активный поиск субъектом свойств, характеризующих конкретное наименование объекта, представляющего единичный случай родового понятия, влияет на возникновение видового понятия в психике человека, которое оказывает воздействие на дальнейшую социальную жизнь личности. В этом отношении активный поиск личностью свойств, характерных для единичного объекта, является процессом смыслотворчества. В качестве родовых понятий могут выступать ценности, представленные в человеческой культуре. Процесс самоорганизации структуры ценностей личности включает ряд преобразований родовых понятий ценностей в видовые понятия ценностей, которые являются осмысленными и ориентируют личность в процессе принятия решений в социальной жизни. В дополнение к этому предполагается, что негативный вектор самоорганизации структуры ценностей личности связан с доминированием найденных негативных свойств единичного объекта, представляющего родовое понятие, а позитивный вектор самоорганизации – с доминированием найденных позитивных свойств. Расчет доминирования можно производить с помощью сопоставления количества единиц коммуникативного стресса и коммуникативного транса в текстах респондентов. О динамике процесса самоорганизации можно судить на основании наличия в текстах респондентов словесных выражений, указывающих на трансформацию коммуникативного стресса в коммуникативный транс и наоборот. Например, выражение стресс-транс-формации: «Мне не нравятся действия наших чиновников, но я верю в президента России»; выражение транс-стрессформации: «В России много природных ресурсов, но их бездумно распродают». 

Исследование языковой модели проводилось на русскоговорящей выборке в 2015 г. Выборка состояла из 23 участников (4 мужчин и 19 женщин), проходящих второй год обучения по специальности социальная работа в Томском государственном университете систем управления и радиоэлектроники. Возраст участников распределился от 18 до 20 лет. 

В качестве материалов исследования использовались целевые документы респондентов, созданные в электронной форме по заданию исследователя. Задание исследователя формулировалось в следующей стандартизованной инструкции: «Вам необходимо написать на русском языке в электронном формате эссе на тему «Программа самовоспитания патриотизма». Содержание эссе должно раскрывать ваше собственное понимание основных терминов, которые играют важную роль в самовоспитании патриотизма. Вы должны провести оценку по десятибалльной шкале вашего актуального уровня развития патриотизма и желаемого уровня, а также разработать план действий по достижению желаемого уровня развития патриотизма». На выполнение задания давалось две недели, готовые эссе отправлялись исследователю по электронной почте. Инструментами обработки документальной информации в данном исследовании были метод психосемантического анализа и метод контент-анализа. 

В проведенном исследовании подтвердилось, что нахождение негативных свойств единичного объекта, представляющего родовое понятие ценности, снижает оценку уровня развития данной ценности у респондентов. Например, если респондент выделяет большое количество негативных свойств у конкретно названного объекта, представляющего родовое понятие ценности, то он присваивает оценке по десятибалльной шкале уровня развития у себя данной ценности низкое значение и не желает данный уровень повышать. Следовательно, доминирование коммуникативного стресса в словесных выражениях свойств конкретно названного объекта, представляющего родовое понятие ценности, приводит к отказу личности в использовании данной ценности в качестве ориентира в процессе принятия решений в социальной жизни. И наоборот, доминирование коммуникативного транса в словесных выражениях свойств названного объекта приводит к ориентации личности на данную ценность. 

Результаты, представленные в табл. 1, показывают релевантность теоретической модели эмпирическому содержанию переживаний респондентов родовых понятий, связанных с патриотическими ценностями. 


Из табл. 1 наглядно видно, что, например, родовое понятие «Родина» в сознании респондентов идентифицируется с наименованиями конкретных объектов: дом, не населенный пункт, не государство, дружба, недостатки, гордость, страна, природа, вдохновение, семья, край, город, школа, понятие, мать, место, история. Данные конкретные объекты характеризуются следующими свойствами: родился; вырос; живут родители; сохраняю теплые воспоминания; не требующая обязательств; важная; не покину; не променяю; радуюсь ее успехам; опора; крест; предмет ответственности; не достает до других стран; замерзаешь по утрам; проблемы с транспортом; плохие дороги; самая большая по территории и т.д. Переживания респондентами выделяемых свойств конкретных объектов, представляющих родовые понятия, были проанализированы через использование категорий коммуникативного стресса, коммуникативного транса и их формаций. Результаты вычисления удельного веса в процентном отношении коммуникативного стресса, коммуникативного транса, стресс-трансформации и транс-стресс-формации к общей сумме выявленных категорий в текстах респондентов, представленные в табл. 2, показывают транскоммуникативное состояние и динамику языковой модели смыслотворчества для самовоспитания структуры патриотических ценностей личности. 

Транскоммуникация видовых свойств названных объектов проясняет состояние и динамику структуры ценностей личности. Хотя результаты транскоммуникации видовых свойств конкретных наименований объектов, представляющих родовые патриотические ценности (см. табл. 2) свидетельствуют об относительном равновесии структуры патриотических ценностей у участников, однако можно увидеть сферы определений видовых свойств с высоким накоплением коммуникативного стресса и выраженной транс-стресс-формацией. К ним относятся сферы видовых определений свойств конкретных объектов, представляющих родовые понятия – «патриотизм» и «люди». 

Эти сферы являются источником риска возникновения процесса самоорганизации структуры патриотических ценностей личности по негативному вектору. Хотя исследование, соответствующее данной модели, является предварительным, начальные результаты поддерживают лучшее объяснение роли процессов отбора конкретных названий объектов, представляющих родовое понятие, и поиска видовых свойств, характеризующих названные объекты, для самовоспитания структуры ценностей личности. 

Таким образом, выявленная система субъективных значений обеспечила приемлемую релевантность языковой модели смыслотворчества для самовоспитания структуры ценностей личности. Данные результаты могут быть полезными для создания и иллюстрации роли когнитивных процессов отбора конкретных наименований объектов, представляющих родовое понятие, и поиска видовых свойств, характеризующих выбранные объекты, совместно с другими соответствующими когнитивными конструктами при самовоспитании структуры ценностей личности. 

Факт самостоятельного формирования молодыми людьми собственной структуры ценностей предполагает вероятность того, что процесс самоорганизации будет происходить либо по негативному вектору, либо по позитивному. Языковая модель смыслотворчества естественным образом объединила в себе предшествующие научные допущения. 

В соответствии с процессом самоорганизации, представленным в теории диссипативных структур, было предположено и эмпирически подтверждено, что процесс отбора конкретных наименований объектов, представляющих родовое понятие, и процесс поиска видовых свойств, определяющих характеристики выбранных объектов, влияют на направление вектора самоорганизации структуры ценностей личности через транскоммуникацию. 

Как предполагалось в модели, исследование выявило, что транскоммуникация видовых свойств названных объектов, представляющих родовые понятия, может поддерживать структуру ценностей личности в состоянии равновесия, а также может формировать сферы определений видовых свойств, которые являются источником риска возникновения негативного вектора самоорганизации. 

Отрицание этого знания может привести к тому, что в случае очередного кризиса структура ценностей личности молодых людей может редуцироваться, стать конфликтной и фрагментированной. 

Ориентация личности в процессе принятия решений может происходить с опорой на конфликтные или случайные факторы. Последствия таких решений могут быть негативными для самой личности и для общества в целом. 

