Модель детской музыкальной одаренности 



Теоретические предпосылки. Изучение одаренности носит междисциплинарный характер, будучи включенным в проблемное пространство разных направлений общей и специальной психологии, искусствознания и педагогики. История формирования представлений об одаренности насчитывает века. Первоначальные взгляды были сформулированы античными философами. Проблематики одаренности в эксплицитном виде в античной мысли не существовало, однако рассмотрению подлежала идея развития и саморазвития человека. Впервые термин «одаренность» появился в психологии благодаря Г. Уипплу в начале XX в., таким образом, обозначившему учащихся со «сверхнормальными» способностями. 

Проблема рассмотрения феномена одаренности и его определения остается актуальной по настоящее время, что отражается в ряде научноэкспериментальных работ, проведенных российскими и зарубежными учеными. Результаты исследований отражают основу современных взглядов на проблему одаренности, что обусловливает проблему дискурса в отношении данного вопроса. 

На основе анализа существующих работ, посвященных данной проблеме, нами сформировано понимание одаренности как явления сугубо индивидуализированного, персонально-уникального явления. Проявления одаренности носят индивидуально-личностный характер. Данный взгляд на проблему опирается на теорию М. Таллибулиной [1], согласно мнению которой в структуру одаренности включены как специальные способности, так и индивидуальные свойства человека. То есть проявления одаренности рассматриваются не только в отношении деятельности, но и в отношении личности. 

Рассмотрение вопроса о структуре одаренности вызывает необходимость обращения к представлющим интерес для нашего исследования моделям проявления одаренности: мультипликативной модели одаренности Дина Симонтона [2] и модели проявления одаренности Б.М. Теплова [3]. 

В рамках мультипликативной модели Дина Симонтона одаренность представляется как многоаспектная структура, в которой «выпадение» какого-либо элемента грозит отсутствием одаренности как таковой, в то время как в рамках модели Б.М. Теплова предполагаются различные проявления одаренности. 

Классификация одаренности зачастую подразумевает выделение видов одаренности на основании разделения сфер и видов деятельности. Одна сфера деятельности может охватывать несколько видов, на основании чего можно выделить понимание одаренности в специально-деятельностном и узкоспециализированном смысле. Например, в рамках музыкальной сферы деятельности можно выделить такие виды, как инструментальное исполнительство (с разделением по инструментам), вокальное исполнительство, композиторское творчество, музыковедение, ансамблевое, хоровое, оркестровое исполнительство и т.п. Так, если мы будем рассматривать одаренность в специально-деятельностном смысле (например, музыкальную одаренность в целом), то согласимся с Д. Симонтоном в том, что без таких составляющих, как развитый музыкальный слух, чувство ритма, ладовое чувство, не может обойтись ни один музыкант. Однако если рассмотреть этот вопрос в узкоспециализированном смысле, например сравнив музыкальный талант исполнителя-инструменталиста и исполнителя-певца, то следует отметить некоторые различия в структуре одаренности, несмотря на наличие общих черт. Но согласно мультипликативной модели отсутствие какой-либо способности предопределяет отсутствие одаренности как таковой. На наш взгляд, модель Д. Симонтона применима только в отношении специально-деятельностного, а не узкоспециализированного понимания одаренности. 

Согласно мнению Б.М. Теплова [3] одаренность имеет различные проявления. Например, существуют певцы, обладающие различными по типу голосами (колоратурное сопрано и меццо-сопрано). Колоратурное сопрано – высокий женский голос, обладающий способностью к воспроизведению виртуозной вокальной орнаментики в высокой тесситуре. Меццосопрано – низкий женский голос, обладающий, как правило, бархатистым, мягким тембром. Очевидно, что характеристики этих голосов различны, если не сказать диаметрально противоположны, однако это не мешает нарекать одаренными певиц, обладающих и тем и другим типом голоса. Согласно мысли Б.М. Теплова [3] одаренность у каждого имеет сугубо индивидуальную структуру, при этом исключение какого-либо «фрагмента» (например, высокой подвижности гортани у низких голосов, различие границ диапазона) отнюдь не является показателем отсутствия одаренности как таковой. Недостаточная развитость какой-либо способности может быть компенсирована наличием другой, что никак не отразится на возможности проявления таланта. Следовательно, подход Б.М. Теплова к рассмотрению одаренности является применимым в отношении узкоспециализированного понимания одаренности. 

Так как объектом нашего исследования является детская музыкальная одаренность, а материалом исследования служат результаты педагогической работы области детской вокальной педагогики, в качестве теоретической основы рассмотрения проявлений одаренности нами выбран подход Б.М. Теплова, при этом из модели Д. Симонтона взято понимание одаренности как многоаспектной структуры. 

Таким образом, мы бы хотели определить одаренность как эмерджентную систему, представляющую собой своеобразное сочетание способностей, уровень развития которых в значительной мере превышает необходимый для реализации их биосоциально-адаптивной функции, благодаря чему переходит на качественно новый уровень и предопределяет потенциал достижения незаурядных результатов в какой-либо деятельности. 

Место музыкальной одаренности в существующих классификациях. Одаренность – понятие многоуровневое и многоаспектное, проявляющееся в различных сферах и видах деятельности, следовательно, для конкретизации определения одаренности в специально-деятельностном и узкоспециализированном смысле возникла необходимость ее классификации. 

Классификация одаренности зачастую основана на рассмотрении одаренности в различных видах деятельности, а значит, на рассмотрении комплекса входящих в состав одаренности специальных способностей как специфических для того или иного вида деятельности. 

Представляет огромный интерес разделение одаренности, основанное на рассмотрении количественного (комплекс индивидуальных психических возможностей, которым обладает ребенок) и качественного (степень выраженности этих психических возможностей) аспектов [4]. Виды одаренности различаются по следующим критериям: вид деятельности и обеспечивающие ее сферы психики, степень «сформированности», форма проявления, широта проявления в различных видах деятельности, особенности возрастного развития. 

В соответствии с обозначенными критериями нам представляется возможным отнесение музыкальной одаренности к следующим видам: 

– специальная одаренность (так как проявляется в отношении определенной области); 

– творческая одаренность (подразумевает умение нестандартно мыслить); 

– социальная одаренность (лидерство, инициативность, предприимчивость); 

– умственная одаренность (предполагает умение мыслить, анализируя и сопоставляя факты). 

Следует отметить, что в процессе музыкальной деятельности у ребенка уже в самом раннем возрасте развиваются фантазия, воображение, мышление, занятия музыкой оказывают влияние на совершенствование мелкой моторики рук (при занятии на музыкальных инструментах в раннем возрасте), дыхательной и кровеносной системы ребенка (при занятиях пением), координацию движений (в том и другом случае), речь и т.д. Важно отметить влияние музыки на развитие личностных качеств (терпения, целеустремленности), коммуникативных навыков, чувственного восприятия, что способствует социализации ребенка. Именно поэтому музыкальная одаренность отнесена нами к социальной одаренности. 

Рассматривая возможность отнесения музыкальной одаренности к умственной, необходимо обратить внимание на компоненты музыки, а именно: художественный (смысло-образное наполнение музыки) и структурный (звуки, образующие музыку, их соотношения и т.п.). В рамках педагогических исследований развивается точка зрения, согласно которой занятия музыкой оказывают влияние на успешность в других сферах деятельности. Так, учителя математики и других предметов естественнонаучного цикла от полного отвержения занятий музыкой переходят к осознанию их важности, отмечая, что дети, занимающиеся музыкой, быстрее усваивают материал. На наш взгляд, это связано с развитой у ребенка способностью анализировать музыкальные звуки. Отнесение музыкальной одаренности к умственной является практически и исторически обоснованным. 

Существует, однако, точка зрения, предложенная А. Стеценко, согласно которой «музыкально одаренный ребенок может быть отстающим учеником по другим предметам и вообще не обладать интеллектуальными преимуществами перед своими сверстникам» [5. С. 217]. Явления подобного рода обусловлены не наличием или отсутствием одаренности, а существованием ее в различных формах. Именно на основании этого в «Рабочей концепции одаренности» в зависимости от степени «сформированности» выделяются актуальная и потенциальная одаренность, а по степени выраженности – скрытая и явная. М.А. Холодная [6. С. 296] выделяет в этом же ключе «латентную» одаренность, понимая под ней такое состояние индивидуальных ресурсов, которое только по прошествии определенного времени при благоприятных условиях может привести к достижению незаурядных результатов. В ходе наблюдений нами было отмечено, что детская музыкальная одаренность может существовать во всех вышеуказанных формах, что детерменировано воздействием внутренних (индивидуально-личностные особенности) и внешних факторов. В ходе обучения одаренных детей и развития их потенциала представляется возможным переход одаренности ребенка из одного типа в другой. Более того, опираясь на наши наблюдения, важно отметить, что изменение типа одаренности зависит также от возраста ребенка. 

Рассматривая вопрос классификации одаренности, необходимо обратиться к выделению Р. Стернбергом так называемой «синтетической одаренности», под которой подразумевается умение «видеть невидимое», т.е. рассматривать существующие проблемы в новом ракурсе и, как следствие, замечать недоступные для видения и понимания других связи, а также умение из разрозненных на первый взгляд частей составлять единое целое (интегрированно соединять то, что кажется абсолютно несоотносимым). Данное определение указывает на творческий компонент одаренности. 

Структура музыкальной одаренности. В исследованиях музыкальной одаренности долгое время господствовал взгляд, согласно которому она рассматривалась как комплекс музыкальных способностей. Преодоление данной точки зрения стало возможным благодаря исследованиям Б.М. Теплова, создавшего целостную концепцию музыкальной одаренности, а также зарубежных и отечественных авторов конца XX в., рассматривавших музыкальную одаренность как сложный феномен, включающий различные психические функции (Тарасова, 1988; Цагарелли, 1989; Тарасов, 1991; Бочкарев, 1997). 

М.А. Кононенко [7] предлагает рассматривать музыкальную одаренность как особый вид одаренности человека, один из вариантов ее проявления, указывая тем самым, что наряду со специальными она включает и общие компоненты. 

Разрабатывая модель музыкальной одаренности, М. Таллибулина [1] выделяет общий компонент (невербальный интеллект, невербальная креативность), компонент специальных способностей, индивидуально-личностный компонент (психологические свойства личности, нервная система, темперамент), а Н.А. Мильчарек [8] несколько преобразует данную модель, дополняя компонентом умственных способностей, творческим компонентом, компонентом музыкальных способностей и отношением к деятельности (актуализация потенциала личности, ее стремления внести вклад в культуру). 

Предложенное нами выше отнесение музыкальной одаренности к таким видам, как специальная, творческая, умственная, социальная предопределено наличием в структуре одаренности соответствующих компонентов. На основании анализа существующих структур музыкальной одаренности, представляется возможным создание модели, включающей следующие компоненты (рис. 1): 

– музыкальность и творческое мышление (основа); 

– специальные способности; 

– мотивационный компонент (включающий в себя внутренние мотивы и среду как фактор внешней мотивации); 

– личностный компонент (тесно взаимосвязанный с самим ядром музыкальности по причине того, что степень развития личностных качеств оказывает влияние на восприятие человека и на творческий процесс как акт самоактуализации). 

Рассмотрение компонентов, входящих в стуктуру одаренности, производится нами в опоре на положения В.Д. Шадрикова [9] (о развитии специальных способностей как адаптации общих к конкретному виду деятельности) и понимание одаренности как эмерджентной системы. 

Музыкальность рассматривается как некоторое качество психики, благодаря которому человек способен воспринимать транслируемую ему интонационно-кодированную информацию и преобразовывать ее в систему образов, переживаний. Очевидно, что именно она представляет собой некоторый трансформатор, в котором происходит переработка семиотических музыкальных кодов. Согласно мнению Д.К. Кирнарской [10] интонационный слух представляет собой наиболее распространенное качество, соответственно, только на основании наличия или отсутствия его у человека нельзя определить одаренность. Следовательно, музыкальность будет рассматриваться нами как обязательный компонент структуры музыкальной одаренности, составляющий ее фундамент, но с необходимостью дополняемый и другими входящими в состав музыкальной одаренности компонентами. 

Модель музыкальной одаренности

Отметим, что музыкальность и творческое мышление далеко не случайно выделены нами как ядро музыкальной одаренности. Именно творчество, как правило, рассматривается в качестве атрибута одаренности, таланта, гениальности. Данное явление понимается как подлежащий постоянному восполнению ресурс человека. Творческий потенциал человека можно сравнить с растением, которое начинает развиваться из семени, однако при отсутствии достаточного количества воды и ухода может завянуть. Рассматривая музыкальность и творческое мышление как ядро музыкальной одаренности, мы бы хотели подчеркнуть неразрывную связь этих компонентов. Музыкальность представляется как способность переживать, прочувствовать образ исполняемого произведения, накапливать эмоционально-образный багаж (оперирование музыкальными представлениями). Само восприятие музыки, как уже говорилось выше, связано с перекодированием информации, а следовательно, с интерпретацией. Возможность же интерпретации связана с творческим мышлением. Именно креативность (творческое мышление) обусловливает способность музыканта трансформировать музыкальные образы, находить новые смыслы. Данный процесс, в свою очередь, основан на оперировании музыкальными представлениями, их трансформации и создании на их основе музыкально-художественных образов (путем интерпретации). Следовательно, музыкальность и креативность в структуре музыкальной одаренности тесно переплетаются и взаимодействуют друг другом, при этом музыкальность рассматривается нами как выражение творческого мышления в контексте музыкальной деятельности, что составляет ядро музыкальной одаренности. 

Способности в контексте нашего исследования рассматриваются как развившееся в ходе освоения деятельности умение, предопределяющее потенциальную возможность эффективного и успешного освоения деятельности. Из этого следует понимание музыкальных способностей как развившихся на основе психофизиологических предпосылок умений в сфере музыкальной деятельности, которые предопределяют потенциально возможную высокую результативность. Опираясь на модель Д. Кирнарской [11] и преобразуя ее в рамках предложенной нами структуры музыкальной одаренности, выделим музыкальный слух, чувство ритма, музыкальную память и музыкально-продуктивную способность как составные элементы компонента специальных способностей. Конкретизируя рассмотрение специальных способностей в рамках узкоспециализированного понимания одаренности, выделим следующие специальные способности как определяющие одаренность в области вокального исполнительства: 

– музыкальный слух: 

а) вокальный слух; 

– чувство ритма; 

– музыкальная память; 

– музыкально-продуктивная способность: 

а) чистое интонирование; 

б) широкий динамический и вокальный диапазон. 

Детская одаренность предопределяет сложную структуру личности одаренного ребенка. Его развитие подчинено физиологическим законам, в соответствии с которыми (при условии отсутствия патологий) развивается организм ребенка; в то же время определенный отпечаток накладывает социальное, общественное окружение, с третьей – достаточно высокий уровень развития каких-либо способностей также отражается на личностных особенностях, предопределяя, с одной стороны, чрезмерную «взрослость» в некоторых вопросах, с другой – инфантильность и чувствительность. 

На наш взгляд, отнесение людей к категории одаренных обусловлено, помимо прочего, наличием специфических личностных качеств. Проявление индивидуально-личностных характеристик музыкально одаренных детей выражается не только теми чертами, развитие которых было детерминировано музыкальной направленностью личности, но и специфическими характеристиками одаренных детей в целом. По мнению ряда исследователей, специфическими личностными характеристиками одаренных детей являются: любопытство ко многим явлениям, инициативность (предлагает много идей, решений), способность свободно высказывать свою точку зрения и отстаивать ее, склонность к риску, богатая фантазия, чувствительность к красоте и прекрасному, неконформность, конструктивная критичность (Дж. Рензулли, Р. Хартман, М. Воллах, Н. Коган и др.), а исследование О.Н. Финогеновой [12] позволило выделить открытую личностную позицию одаренных детей (общее позитивное отношение к себе и к миру, внеличностная система ценностей, бескорыстный интерес к миру и другим людям, непрагматичный тип мотивации деятельности) как отличительную черту. 

Соглашаясь с мнением А. Маслоу, В.И. Кочубея, Э.А. Голубевой, В.Н. Дружинина, отметим, что развитие и актуализация творческого потенциала детерминирована условиями среды и внутриличностной мотивацией. Именно внутреннее стремление к деятельности, побудительные мотивы и среда, поддерживающая их выражение, способствуют актуализации творческих задумок. 

Мотивация тесно связана с направленностью личности, определяемой той сферой деятельности, к самореализации в рамках которой человек проявляет наибольший интерес. 

На основании проведенного исследования в качестве основной характеристики, определяющей личностный компонент одаренности, выделяется музыкальная направленность личности, включающая в себя: 

– мотивацию (самопроизвольный интерес к музыке, любопытство, стремление к самовыражению посредством конкретного вида музыкальной деятельности); 

– духовность как стремление к возвышенному идеалу, безвозмездное воздание продукта творения всему человечеству; 

– индивидуально-личностные качества (гиперчувствительность, гипервосприимчивость, эмпатия, специфические взаимоотношения с обществом, замкнутость, стремление к обогащению внутреннего мира и большая сконцентрированность на нем – в сравнении с отношением к внешнему миру); 

– эмоциональность восприятия и богатство переживания, выражаемые в музыкальных представлениях. 

Именно эмоциональная отзывчивость и эмоциональное восприятие предопределяют развитие творческого мышления, выраженного в форме музыкальности и музыкально-продуктивных способностей. Личность, таким образом, определяет единство музыкальной одаренности, в то время как эмоции выражают потенциал ее развития. Следовательно, одним из необходимых условий является обогащение эмоционального опыта, которое, однако, зависит от особенностей среды – характеристик внешней мотивации. Природа внешней среды с необходимостью должна иметь двойственный характер: с одной стороны, обеспечивать возможность реализации поисковых интересов, любознательности, познавательной активности и творчества, с другой – включать массу трудностей, преодоление которых и будет способствовать развитию способностей. Роль взрослого (родителя, педагога) – направлять деятельность ребенка, в случае возникновения вопроса – не давать полный и развернутый ответ, а лишь дополнять информацию новыми «пусковыми» моментами, опора на которые сможет позволить ребенку самостоятельно найти нужное решение. 

Таким образом, в ходе изучения феномена одаренности в целом и рассмотрения музыкальной одаренности как специальной нами была разработана модель детской музыкальной одаренности как структуры, включающей в себя тесно взаимосвязанные компоненты: творческий и музыкальный, составляющие ядро; компонент специальных способностей; личностный компонент и мотивационный, включающий внутреннюю мотивацию и музыкальную «направленность» личности как ее основную характеристику, а также внешнюю мотивацию, в рамках которой выделены микросреда (семья и школа) и макросреда (влияние культуры в целом, ее динамики). Данная структура одаренности позволяет рассматривать феномен одаренности как эмерджентную систему и будет способствовать разработке эффективных методов развития одаренности, приемов работы с одаренными детьми. 

