Радикальные изменения диэлектрической проницаемости наноразмерных пленок серебра под воздействием приложенного напряжения 



Оптические свойства тонких слоев металлов обусловливают их применение в самых различных устройствах: от зеркал и сверхчувствительных сенсоров [1], позволяющих регистрировать изменения показателя преломления порядка 10-7 [2], до оптических затворов и систем обработки информации [3]. Принято считать, что эти свойства весьма устойчивы к внешним воздействиям и только при переходе от макроскопических образцов к наноразмерам обнаруживается изменение спектра поглощения. Последний эффект связан с коллективными колебаниями электронов (так называемыми плазмoнными колебаниями) в наночастицах с размерами, меньшими длины свободного пробега электронов в массивных образцах. Замечено, что статическая поляризуемость металлических кластеров, определяющая частоту коллективных колебаний, сильно отличается от макроскопической поляризуемости для кластеров, содержащих несколько десятков атомов [4]. Кроме того, расчеты показывают, что в кластерах Ag диаметром в 1–2 нм дополнительные 1–3 заряда электрона должны вызвать сдвиг линии плазмонного поглощения примерно в 5 нм, а уже для кластеров диаметром в 10 нм этот сдвиг ничтожен [5]. Это можно понять, поскольку сдвиг обусловлен изменением плотности заряда, которое заметно в случае малых кластеров и ничтожно мало в случае больших. Вместе с тем известно, что плазмонные частоты существенно зависят от формы и размера наночастиц. Приведенные примеры говорят о том, что существенного изменения оптических свойств металлических наноразмерных образцов без изменения их геометрии добиться очень трудно. 

В настоящей работе приводятся результаты экспериментов, однозначно указывающие на значительное изменение эффективной диэлектрической восприимчивости на оптической частоте пленок Ag в наноразмерной структуре металлдиэлектрик-металл (МДМ). 

Методика эксперимента 

Электронно-лучевым нанесением слоев в высоком вакууме были изготовлены экспериментальные макеты плазмонных МДМ-структур на основе четырехслойных нанопокрытий Al2O3/Ag/ Al2O3/Ag. На рисунке 1 показана структура с толщиной слоев d=12/49/177/36 нм соответственно с определенными оптическими свойствами. При нанесении слоев использовалась относительно низкая (~150 С ) температура кварцевой подложки. Такая технология позволяет уменьшить размеры кристаллитов осаждаемых слоев и толщину переходных слоев, хотя и несколько снижает плотность диэлектрика. Внешний слой Al2O3 (d=12 нм) служил защитой от окисления Ag. Дополнительные адгезионные подслои не применялись. Для возбуждения SPR использовался лазер с длиной волны =632,8 нм. При этом такая структура одновременно представляла собой металлодиэлектрический плазмонный оптический волновод, в котором существуют два резонанса SPR при углах 1=43 и 2=56,3. 

Рис. 1. Плазмонная МДМ-наноструктура 

Слои наносились через маски так, что сформировалась структура тонкопленочного конденсатора. Диаметр внешнего электрода из Ag составлял 3 мм. К такому конденсатору прикладывалось постоянное электрическое поле. Устойчивость структур к электрическому пробою составляла до 30 V, что соответствует напряженности поля в слое диэлектрика до 1,7106 V/см при диэлектрической проницаемости корунда =10. Однако в ряде случаев наблюдались снижение пробивного напряжения и возрастание токов утечки структур при повышенной влажности окружающей среды. 

В ходе эксперимента измерялся спектр SPR – угловой спектр отражения от изготовленной МДМ-структуры. Измерения проводились методом поверхностного плазмонного резонанса по схеме Крейчмана [6]. Для измерения угловой зависимости нарушенного полного отражения использовался автоматический –2 гониометр с полуцилиндром и дополнительной цилиндрической оптикой, обеспечивающей плоский фронт волны на образце. 

Результаты эксперимента приведены на рисунке 2, где показано, как изменяется вид спектра отражения при изменении напряженности электрического поля от 0 до 30 V. Анализ кривых показывает, что при напряжении более 4 V происходит заметное изменение коэффициента отражения, которое при U16 V достигает насыщения. Ширина резонансов с ростом U существенно возрастает, однако их угловое смещение относительно исходных значений 1=43 и 2=56,3 не происходит. Коэффициент отражения при этом сильно изменяется: при увеличении напряжения до значений U>20 V он уменьшается более чем в 4 раза вблизи первого резонанса (при SPR=42,9) и увеличивается более чем в 5 раз в области второго резонанса (при SPR=55,8). На рисунке 2 видно, что можно условно выделить три группы кривых: первая соответствует интервалу напряжений U[0, 6] V, вторая и третья – интервалам U[8, 16] V соответственно. Обоснование такой группировки дается в следующем разделе при анализе зависимости оптических параметров от напряжения. Кроме того, имеются две точки, в которых величина отражения не зависит от приложенного напряжения: R11,6 % при SPR=53,95 и R11,8 % при SPR=57,39 для любых U. Существование этих точек трудно объяснить, однако их можно использовать для проверки результатов: теоретические кривые тоже должны пересекаться в этих точках. 

Полученные кривые зависимости R=R() коэффициента отражения R от угла падения  позволили рассчитать оптические параметры всех слоев МДМ-структуры (значения оптической толщины, показатели преломления n и коэффициенты поглощения k) как функции приложенного напряжения U[0, 30] V. При этом эффективные оптические параметры слоев структуры определялись по наилучшему соответствию экспериментальных и теоретических угловых зависимостей величины отражения. 

Моделирование углового спектра отражения проводилось стандартным способом с использованием известных пакетов прикладных программ (методика подробно описана в [7, 8]). Причем в отсутствие напряжения в качестве начальных значений для теоретической модели использовались оптические константы Ag и Al2O3 из базы SOPRA и толщина слоев, измеренная в ходе изготовления МДМ-структуры. Затем значения толщины покрытий корректировались расчетом по наилучшему совпадению модельной кривой R=R() с экспериментальной зависимостью отражения и фиксировались для последующих расчетов. 

Рис. 2. Изменение спектра отражения при приложении напряжения к МДМ-структуре (кривые сверху вниз соответствуют изменениям U от 0 до 28 V с шагом 4 V, а самая нижняя кривая соответствует предпробойному напряжению U=30 V) 

Рис. 3. Спектр SPR в отсутствие постоянного электрического поля (линия – расчет, маркер – эксперимент) 

Результаты моделирования при U=0 показаны на рисунке 3 и приведены в таблице 1. 

Исходные оптические параметры слоев (U=0) 

Материал слоя 

Коэффициент преломления n 

Коэффициент поглощения k 

Толщина слоя (нм) 

При расчете спектров отражения с приложением внешнего поля (U>0) значения толщины слоев считались фиксированными (табл. 1), а эффективные оптические параметры слоев Ag и Al2O3 (коэффициенты преломления n и коэффициенты поглощения k) варьировались до достижения наилучшего совпадения с экспериментальным спектром. Причем все параметры верхнего защитного слоя Al2O3 (d=12 нм) также фиксировались в соответствии с таблицей 1, поскольку электрическое поле в нем должно отсутствовать. 

Сравнение экспериментальных и теоретических кривых позволяет сделать следующие выводы. Моделирование в отсутствие внешнего поля (рис. 3) близко к идеальному: исходные значения оптических параметров слоев при U=0 в точности соответствуют значениям, приведенным в оптической базе SOPRA. Моделирование при наличии напряжения требует большего внимания. Если принять, что оптические свойства обоих слоев Ag остаются одинаковыми при приложении электрического поля, то с увеличением напряженности будет наблюдаться все большее различие расчетных и экспериментальных данных, которое никак не устраняется вариацией величин n и k. Действительно, теоретические кривые на рисунке 4, построенные в этом предположении, очень плохо согласуются с экспериментальными. Очевидно, это вызвано тем, что при расчете не учитываются нелинейные эффекты, которые могут присутствовать при сильных напряженностях электрического поля, а также поверхностные заряды при поляризации диэлектрика и изменения плотности электронной плазмы в металлических слоях. Значительно лучшее соответствие теории и эксперимента достигается, если принять, что свойства Ag на катоде и аноде могут кардинально отличаться друг от друга. 

Результаты моделирования 

Если оптические параметры верхнего (анод) и нижнего (катод) слоев Ag различны, их оптимизацию следует проводить раздельно. Такое разделение возможно из предположений о накоплении зарядов на границах раздела диэлектрика и металла, а также изменений плотности электронной плазмы по толщине слоев металла в сильном электрическом поле. 

Действительно, при толщине пленки диэлектрика d200 нм и напряжении U30 V поверхностная плотность заряда будет =U/4d0~40 CGSE (диэлектрическая проницаемость корунда 10). Если площадь пленки равна 1 см2, то число избыточных электронов на одной из пленок Ag (и недостающих на другой) будет ~1011, в то время как полное число электронов проводимости будет ~1018. 

Выясним, к чему может привести дефицит заряда на пленке. Очевидно, что потенциальная яма для всех электронов анода окажется углубленной на 30 эВ. Но при этом надо учесть также изменение зонной структуры. Дело в том, что дополнительная сила притяжения со стороны нескомпенсированного положительного заряда приведет к сдвигу зоны проводимости и, конечно, уровня Ферми EF вниз по шкале энергий. Соответственно, это приведет к понижению порога межзонного по глощения. Зона d-электронов при этом сдвигается гораздо меньше из-за более сильной связи с ядром. Это можно понять, сравнивая данные по работе выхода А и порогу межзонного поглощения Δ для благородных металлов Ag, Au и Cu. Закономерность такова: чем ниже Δ, тем больше А. Объяснение очевидно: валентный электрон сильнее связывается с d-электронами, что и затрудняет его удаление из металла. Зона d-электронов при этом сдвигается гораздо меньше из-за более сильной связи с ядром. 


Рис. 4. Спектры SPR при U=16 V и U=30 V (маркер – эксперимент, линия – расчет). 

Расчетные кривые построены в предположении, что оптические свойства обоих слоев Ag одинаковы. 

Видно, что эти кривые плохо согласуются с экспериментальными 

Изменение порога межзонного поглощения приводит к изменению диэлектрической проницаемости металла и, следовательно, параметров n и k. Например, для золота выведена модельная функция () (см. [1]), которая учитывает два межзонных перехода, и с помощью одиннадцати подгоночных параметров (резонансные частоты, ширина резонансов, комплексные амплитуды, асимптотика и т.д.) удалось достичь хорошего совпадения с данными [9]. Для серебра до настоящего времени что-либо подобное не найдено, поэтому ограничимся приблизительной оценкой по формулам работы [1] для золота. Изменение порога Δ на 0,1 эВ приводит к изменению диэлектрической проницаемости примерно на единицу, что может быть обнаружно в экспериментах, аналогичных обсуждаемому. 

В то же самое время на катоде избыток электронов приводит к повышению порога межзонного поглощения. Лишние электроны не вылетают из металла до тех пор, пока сила притяжения со стороны зарядов-изображений превышает силу отталкивания со стороны лишних электронов. Условие равенства этих сил можно записать в виде e2/l2=eU/2d, где U/2d – напряженность поля на катоде (в самом конденсаторе она вдвое больше), l – расстояние, на которое удаляется электрон от катода. Для напряжения насыщения получим Us=610–12/l2 V. Предположим, что медленные электроны рассеиваются дефектами, концентрация которых составляет ~1018 см-3, при этом средняя длина свободного пробега будет ~10 нм, и напряжение насыщения оказывается порядка нескольких вольт. При дальнейшем возрастании U наступает динамическое равновесие, то есть число электронов, поступающих в единицу времени на катод, равно числу электронов, в единицу времени просачивающихся через диэлектрик. 

Рис. 5. Спектры SPR при U=16V и U=30V (маркер – эксперимент, линия – расчет). 

Расчетные кривые построены при независимой оптимизации параметров Ag на аноде и катоде 

Таким образом, необходима независимая оптимизация оптических параметров верхнего (анод) и нижнего (катод) слоев Ag. Действительно, моделирование с независимой оптимизацией слоев анода и катода приводит к хорошему совпадению теоретических и экспериментальных кривых. На рисунке 5 приведены результаты моделирования углового спектра SPR при напряжениях U=16 V и U=30 V. Сравнение с кривыми рисунка 4 показывает, что независимая оптимизация приводит к существенному улучшению согласия теории с экспериментом. Расчетные величины оптических параметров, полученные при таком моделировании, приведены в таблице 2. Во-первых, обращает на себя внимание то, что показатель преломления анодного слоя оказался меньше, чем на катоде. Этот ожидаемый результат совпадает с измерениями, проводимыми в процессе изготовления структуры, и объясняется тем, что при напылении на гладкую подложку качество слоя серебра всегда выше, чем при напылении на относительно рыхлый промежуточный слой. Во-вторых, с ростом напряжения в слое диэлектрика Al2O3 появляется небольшое поглощение, а его показатель преломления уменьшается. Возможно, это связано с просачиванием электронов в этот слой из катода. Во избежание недоразумений следует подчеркнуть, что при моделировании невозможно учесть шероховатость поверхностей, взаимопроникновение слоев и нелинейные эффекты, которые могут присутствовать при сильных напряженностях электрического поля. Поэтому приведенные в таблице 2 значения параметров n и k следует рассматривать как некоторые эффективные значения, в какой-то мере учитывающие эти недостатки теоретического описания. 

Рис. 6. Показатели преломления и коэффициенты поглощения как функции напряжения U. 

Верхние панели – параметры Ag в катодном и анодном слоях, нижние панели – параметры диэлектрического слоя Al2O3 

Таблица 2 

Оптичеcкие параметры слоев МДМ-структуры 

Зависимость оптичеcких параметров слоев МДМ-структуры от напряжения показана на рисунке 6. Видно, что при напряжениях U8 V и U16 V все оптические параметры слоев Ag претерпевают резкие изменения. Аналогичное скачкообразное поведение наблюдается и у параметров диэлектрического слоя Al2O3. В промежутках между скачками величины n и k ведут себя достаточно стабильно у всех слоев. Исключение составляет только коэффициент поглощения диэлектрического слоя Al2O3, который демонстрирует небольшой рост на отрезке U[20, 30] V. Интересно, что при напряжениях U16 V показатель преломления катодного слоя Ag падает до нуля, то есть диэлектрическая проницаемость становится строго отрицательной без мнимой компоненты. 

Следом за изменением величин n и k резко изменяется и коэффициент отражения. Наиболее сильные изменения в отражательной способности МДМ-структуры происходят при превышении напряжения U16 V. Эксперимент на данной МДМструктуре показал, что увеличение напряжения до значений U=20–30 V сопровождается уменьшением коэффициента отражения в 4,2 раза при SPR=42,9 и увеличением его в 5,4 раза при SPR=55,8. Расчет показывает, что контрастность отражательной способности можно резко увеличить, незначительно варьируя толщину слоев. Нaпример, увеличив толщину анодного слоя до 54 нм, получим структуру с нулевым отражением при угле падения SPR=60,5, коэффициент отражения которой поднимется до 20 % при повышении напряжения до U=30 V. 

Таким образом, удалось обнаружить значительное изменение диэлектрической проницаемости серебра под влиянием приложенного к оптической волноводной МДМ-наноструктуре постоянного напряжения до 30 V. Показано, что, изменяя напряжение, можно сильно модулировать величину коэффициента отражения. В перспективе данный эффект может быть использован при разработке электроуправляемых оптических ключей. 

Получить приемлемое теоретическое обоснование скачкообразного изменения оптических параметров МДМ-структуры авторам пока не удалось. Это будет темой дальнейших исследований. 

