Предложения по разработке типовых сценариев интерактивных занятий с использованием новых электронных средств обучения



В настоящее время невозможно представить подготовку военнослужащих ВМФ без компьютерных тренажеров со специальными обучающими программами. Принято считать, что полный набор компьютерных обучающих программ (КОП) по одной теме представляет курс обучения. Обучение в период подготовки можно подразделить на следующие этапы: освоение и систематизация знаний, овладение умениями, развитие умений в навыки, приобретение опыта и его развитие. 

При обучении с помощью компьютерной техники используются уже общепринятые виды занятий: лекция, практические и контрольные занятия, самостоятельная подготовка. При разработке КОП учитываются характерные для каждого вида занятий методические и дидактические особенности их построения.

Занятие с применением компьютерной техники, как и любое учебное занятие, должно иметь свою структуру и сценарий. Структура всех учебных занятий неизменна и состоит из трех частей: вводной, основной, заключительной.

Согласно документам Министерства образования, любое учебное занятие должно иметь структуру, представленную в таблице 1.

Современные КОП разрабатываются на основании сценариев.

Сценарий КОП должен содержать достаточно полное однозначно понимаемое описание 

 содержания и форм представления информации, предъявляемой обучающемуся в процессе исполнения КОП;

 порядка следования (очередности), регламента и способов предъявления (скрытия) учебной, контрольной и управляющей информации на средствах отображения АРМ обучаемого (АРМО);

 правил, порядка и форм проведения контроля усвоения обучающимися полученных знаний, навыков и умений, включая описание критериев оценки знаний, пороговых значений величин, используемых для оценки, и изложение методик определения оценок;

 способов, правил и порядка ввода информации (команд управления, ответов на контрольные вопросы) в процессе исполнения КОП, устанавливаемых для обучающихся.

Рассмотрим разработку сценария КОП на примере группового теоретического занятия или лекции.

Лекция как форма теоретической подготовки проводится с целью расширения области знания, формирования понятий и единообразных представлений у группы обучающихся по наиболее общим вопросам изучаемого материала.

Материал преподносится в текстовом, табличном, графическом, видеоформатах и компонуется в виде отдельных кадров.

Сценарий – это последовательное изложение содержания учебного занятия с указанием порядка и времени длительности каждой его части с распределением действий всех участников процесса обучения.

Предлагаемые сейчас сценарии КОП не соответствуют сценариям учебных занятий, принятым в учебных заведениях ВМФ. Сценарии современных КОП – это просто  порядок предъявления кадров с учебной информацией. У них нет четкой структуры и не определены действия участников процесса обучения. Сценарии содержат кадры с темой и учебными вопросами, кадры с изучаемым материалом и с контрольными вопросами, но в них нет кадров с резюме после каждого изученного учебного вопроса, а также заключительных кадров с выводами по представленному материалу. Согласно методическим рекомендациям по проведению любых занятий, после каждого изученного вопроса преподаватель обязан сделать вывод, и в конце занятия им должно быть сделано заключение с обобщением.

Современные компьютерные тренажеры создаются на базе персональных компьютеров, то есть изначально предусматривается, что участники процесса обучения (преподаватель и обучающиеся) взаимодействуют друг с другом как очно, так и посредством персональных компьютеров, объединенных в единую образовательную сеть на основе КОП.

Из таблицы 2 видно, что варианты одной и той же КОП, которые подаются на экраны преподавателя и обучающегося, различаются между собой. Например, в Кратком анализе готовности на экран обучающегося выводятся итоги ответов на контрольные вопросы по пройденному ранее материалу. На экран преподавателя должны выводиться уже итоги по всем обучаемым, присутствующим на занятии. Разница в вариантах КОП должна быть и в подаче материала. Варианты КОП для преподавателя и для обучающегося назовем партитурами.

Из вышесказанного следует, что сценарий учебного занятия должен иметь более одной партитуры. Одна партитура подается на компьютер (АРМ, ноутбук, планшетник) преподавателя, вторая – обучающегося. Если, кроме компьютеров, используется и интерактивная доска, на нее выводится версия обучающегося.

Партитура, подготовленная преподавателем для себя, в данном случае может выступать и как план занятия, и как методическая разработка.

Объем учебного материала, выделенного для проработки в рамках одной КОП, должен отвечать требованиям необходимой достаточности. Время работы с КОП не должно превышать двух академических часов (90 мин.) с учетом перерыва. Превышение данного времени может привести к резкому снижению усвояемости материала обучающимися. На самом начальном этапе компоновки материала следует предусмотреть его разбивку на логически завершенные части (абзацы, разделы) таким образом, чтобы к моменту перерыва в работе у обучающегося могла сформироваться целостная картина проработанной части материала.

Причем следует учитывать, что на классической лекции подача информации идет по визуальному и слуховому каналам и закрепляется в памяти путем создания образа, переформулирования полученной информации и записи ее в конспект. При этом работает еще и механическая память. В настоящее время при использовании компьютерной техники конспекты чаще всего не пишут. Это следует учитывать при разработке сценариев для аудиторной партитуры КОП, значит, должна увеличиться информационная нагрузка на зрительный и слуховой каналы восприятия информации.

Партитура занятия обучающегося под руководством преподавателя не должна содержать много текстовых поясняющих вставок – только определения, таблицы, схемы и диаграммы. Все пояснения дает преподаватель. Другими словами, партитура обучающегося – это опорный конспект. Текст большого объема будет отвлекать обучающегося, и он отстанет от темпа занятия. Это объясняется тем, что большинство контрактников – мужчины, а в силу устройства мужской психики большинство из них не могут выполнять два дела одновременно, даже таких, как читать и слушать.

Партитура КОП для преподавателя должна содержать визуальный ряд партитуры обучающегося, а также текст лекции и сноски на дополнительные материалы, чтобы преподаватель всегда был готов ответить на любые вопросы по теме лекции.

Партитура КОП для занятий по самоподготовке должна содержать не только визуальный ряд, который подавался во время лекции на экран обучающемуся, но и текст лекции, а также сноски на дополнительные материалы. В этом партитура для самоподготовки схожа с партитурой преподавателя.

Получается, что сценарий на одну тему должен иметь три партитуры: для преподавателя, для обучающегося в учебной аудитории и для обучающегося самостоятельно, в которой предусмотрены ссылки на справочный и другой поясняющий материал.

В настоящее время при написании сценариев для КОП чаше всего используют режим предъявления обучающей программы без учета времени, что в корне неправильно, так как любое занятие, особенно на корабле, занимает ограниченное время. Как уже говорилось, по умолчанию считается (было принято при написании первых российских КОП для учебных заведений ВМФ командой преподавателей ВМУЭР им. А.С. Попова, работающих в «Пассате» (г. Санкт-Петербург)), что КОП рассчитан на два академических часа работы обучающегося. Поэтому следует оговорить условия закрытия программы:

 принудительное с помощью кнопки закрытия; при этом должны сохраняться следующие данные: дата работы с КОП, кто работал, по какой теме, по каким вопросам, если были ответы на тесты, то и результаты работы с тестом;

 по истечении отведенного на занятие вре-мени; каждое занятие КОП имеет свою длитель-ность, что определяется преподавателем или по умолчанию разработчиками.

Временной режим работы с КОП для обучающихся определяет преподаватель.

1. При формировании КОП занятия преподаватель может задать длительность каждого элемента занятия самостоятельно или отключить его совсем.

2. Если время не будет задано, на каждый элемент занятия будет отведено свое значение согласно руководству.

3. Время может быть отключено совсем при проведении самостоятельных занятий.

4. Во время самостоятельной подготовки обучающийся должен иметь возможность отключения времени работы КОП, чтобы работать в своем скоростном режиме.

Во время занятия ведущей партитурой является партитура преподавателя. По мере его перехода с кадра на кадр происходит синхронный переход кадров на экране обучающегося. В режиме самоподготовки переход с кадра на кадр осуществляет сам обучающийся.

Как видно из таблицы 3, материал, который предполагается использовать в трех разных партитурах, пересекается. Значит, создание партитур достигается ветвлением алгоритма программы. Сделать это еще на этапе проектирования КОП могут преподаватель совместно с программистом.

Сценарий для КОП, разработанный на основе предложенного способа трех партитур, во-первых, помогает представить взаимодействие всех участников процесса обучения во времени, что важно для преподавателя, во-вторых, это может помочь программистам при написании самих КОП. В настоящее время при написании методического наполнения КОП и при их программном воплощении это  все подразумевается, но точно никем не прописывается, а программирование не терпит приблизительности в описании. Если необходимо получить хорошие работающие КОП, то нужно учитывать все аспекты взаимодействия преподавателя, обучающегося и самой компьютерной программы.

