Моделирование социально-экономических процессов субъекта управления



Известно, что бюджетная система Российской Федерации состоит из бюджетов трех уровней:

 федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов;

 бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов;

 местные бюджеты.

Бюджетный процесс охватывает всю структуру бюджетной системы Российской Федерации и представляет собой регламентируемую нормами права деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления и участников бюджетного процесса по составлению и рассмотрению проектов бюджетов, проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов, утверждению и исполнению бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов, а также по контролю за их исполнением.

В основу теоретических представлений о моделировании бюджетного процесса заложена семиотика. Согласно взглядам основателя этого научного направления Чарлза Сандерса Пирса, в своем практическом воплощении наука о знаках и знаковых структурах – семиотика – разделяется на три основных раздела, каждому из которых отвечает некоторый класс методов. Это синтаксис, семантика и прагматика. Обобщая, можно говорить о проверке правил формальной записи бюджетных документов (синтаксический контроль), анализе смысловой нагрузки каждой статьи бюджета (семантический контроль), а также о практическом воплощении бюджетных позиций – об их соответствии некоторым динамическим моделям экономической реальности (прагматический контроль).

Обращение к указанным разделам семиотики порождается необходимостью работать с последовательно возрастающей степенью обобщения материала на различных этапах бюджетных процессов. Так, синтаксический контроль осуществляется на уровне структур данных, их размещения в таблицы (базы) данных и организации потоков обмена данными в сетях коммуникаций на уровне стандартных документов. Соответственно, семантический контроль осуществляется на уровне обобщения данных на более высокий агрегатный уровень, уровень информации, когда данные функционально привязываются к логическим структурам по их происхождению и предназначению. Прагматика работает уже с тем уровнем, которому функционально отвечает знание, более высокая по отношению к информации степень обобщения материалов бюджетного процесса. В последнем случае решения принимаются на основе представлений так называемых KBS-систем (технологий), основанных на знаниях (knowledge-based systems), являющихся основой целого семейства интеллектуальных компьютерных приложений.

В работе рассматривается одна из моделей процесса социально-экономического развития (СЭР) субъекта управления (СУ), которая может быть использована для описания множества конечных состояний СУ в рамках планирования, исполнения и контроля бюджетного процесса в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса России.

Базовая терминология Базовыми элементами, определяющими конечные состояния процесса СЭР, являются санкция, операция и транзакция.

Исходным постулатом для определения математической модели процесса СЭР являются утверждение взаимного влияния базовых элементов друг на друга и их неразрывная связь, на основе которой образуется пространство Санкции–Операции–Транзакции (СОТ), то есть пространство СОТ. Пространство СОТ является многообразием состояний процесса СЭР, последовательность которых приводит к конечным результатам, определяющим оперативность, результативность, реализуемость и бюджетную эффективность процесса СЭР. Указанные параметры конечных результатов оцениваются на основе значений критериев Efficiency (бюджетная эффективность) и Effectiveness (результативность) при организации и проведении Performance Audit (аудита исполнения/аудита качества деятельности).

Чтобы применить критерии, необходимо определить пространство СОТ и требования к особенностям взаимосвязи санкции, операции, транзакции в пространстве СОТ.

Указанные элементы синхронизированы во времени (имеется единая временная шкала).

Ресурс может иметь интерпретацию: деньги, материалы, технологии, архитектура, стратегия. Перечисленные варианты ресурса должны быть приведены к единой измерительной шкале либо иметь единую измерительную интерпретацию (например деньги).

Каждый из используемых элементов является описанием некоторого действия с ресурсами различного назначения (материальные, нематериальные, нормативные и прочие).

Все виды ресурсов назовем активами, все виды действий – видом работ.

Моделирование элементов процессов и структур СЭР позволяет эффективно решать задачи структурного синтеза и управления и является важнейшим инструментом как на этапах проектирования системы, так и в процессе эксплуатации. Практическое применение этих принципов и требований при создании структурных моделей СЭР позволяет в большей степени отразить специфику гибкого многономенклатурного производства.

Рассмотрим процесс разработки математического аппарата, адекватно описывающего структуры СЭР и позволяющего учитывать динамику происходящих в системе процессов. В качестве такого математического аппарата предлагается использовать динамические гиперграфы специального вида (ДГСВ).

Множество ДР ДГВС определяет те вершины множества экземпляров, которые существуют на данном временном интервале (по условию 3). При этом (согласно условию 4) в каждое ребро может входить не более одной вершины из каждого экземпляра множества W. Отличительной особенностью аппарата ДГСВ от ДГ является то, что множество ДР ДГСВ описывает порядок существования вершин различных экземпляров множества в некоторый временной интервал, в то время  как множество ребер ДГ определяет порядок существования экземпляров. Назовем указанный временной интервал дискретом существования ДР ДГСВ. Рассмотрим понятия фрагмента экземпляра ДГСВ.

Введем понятие зависимых и независимых вершин для данного временного дискрета. Под зависимыми вершинами будем понимать вершины, которые в данный дискрет не удовлетворяют условию (4). Все остальные вершины являются зависимыми. Тогда любое ДР может охватывать только зависимые вершины. 

Рассмотрим представление КС при помощи ДГСВ. Отличительной особенностью модели A является неизменная мощность множества вершин родовой структуры. Таким образом, множество X при описании модели КС идентифицирует множества СОТ и ТЕ. 

По определению, технологическая структура (ТС) представляет собой набор технологических маршрутов прохождения предметов изготовления в родовой структуре. Технологический маршрут описывается кортежем из элементов множеств Z и E. В рамках модели ДГСВ множество экземпляров W адекватно описывает ТС. 

В каждом j-м экземпляре вершин, связанных ребрами, идентифицируют те СОТ, которые участвуют в изготовлении j-го предмета.

В рамках модели ДГСВ календарно-технологическая структура (КТС) определяет возможные порядки процессов календарной синхронизации с точки зрения непересечения сроков занятости элементов в различных экземплярах. Следовательно, множество ДР отражает КТС, а ДГСВ A – полную систему КС.

Для решения задач синтеза и управления КС на основе ДГСВ важным является возможность проведения различных преобразований на множестве экземпляров W.

Необходимость преобразований экземпляров возникает при введении в систему возмущающих действий, когда требуется получить новые технологические маршруты (экземпляры) или изменить имеющийся. Другими словами, в рамках родовой структуры необходимо получить новые экземпляры за счет имеющейся в КС гибкости. С этой целью рассмотрим множество операций: перенос ребра, удаление ребра, введение ребра. Покажем их адекватность теоретико-множественными операциями: объединения, вычитания, пересечения. Самой простой является операция удаления ребра, так как она не требует никаких проверочных условий.

В результате получим экземпляр. Отметим, что операцию удаления можно производить одновременно для n ребер. Операция переноса из одного экземпляра в другой осуществляется путем простого объединения множеств. 

Очевидно, что операция переноса справедлива для n ребер.

Проверка на принадлежность осуществляется операцией пересечения множеств, а введение – ранее описанной операцией переноса ребра. Покажем это на примере. 

В настоящее время коллективом Научно-исследовательского института системного анализа и экспертизы (г. Москва) в рамках исследований и разработки методов проектирования и моделирования процессов СЭР субъекта создается интегрированный программный комплекс на основе моделей ДГСВ в рамках рассмотренных формализмов.

