Практика диагностики и прогнозирования несостоятельности предприятий за рубежом 



В зарубежной практике для определения вероятности банкротства выделяют количественные и качественные показатели, характеризующие положение предприятия [1, 7]. К количественным показателям относятся: 

 превышение долговых обязательств над акционерным капиталом в валюте баланса; 

 низкое значение показателя отношения денежных средств к совокупным обязательствам; 

 снижение рентабельности; 

 снижение величины оборотного капитала в общей структуре активов; 

 нестабильность в получении прибыли; 

 снижение рыночной стоимости компании; 

 превышение величины постоянных затрат в структуре общих затрат; 

 неспособность предприятия поддержания должного уровня долгосрочных активов. 

К качественным показателям относят: 

 недостаток опыта у руководства предприятия; 

 конкуренция, экономический кризис; 

 неквалифицированное управление; 

 низкая мобильность в управлении, неспособность перестраиваться в соответствии с запросами потребителей; 

 мошенничество; 

 низкий контроль над затратами; 

 высокий уровень предпринимательского риска. 

Мировая практика свидетельствует, что банкротство предприятий — это не случайность, а определенная закономерность. Статистика банкротств зарубежных стран показывает, что до конца 2-го года «доживают» около 20-30% вновь созданных предприятий, а в течение первых 5 лет — 50% прекращают свое существование. Различают формальные и неформальные признаки банкротства [2]. Наличие на предприятии неформальных признаков возможного банкротства должно стать причиной для более детального анализа положения дел на предприятии. Неформальные признаки рассматриваются в двух направлениях: 

 признаки, отраженные в финансовой отчетности; 

 признаки, не подлежащие оценке в финансовой отчетности. 

К первой группе относятся: 

 низкое качество и невыполнение сроков предоставления финансовой отчётности (неэффективность работы финансовых служб); 

 резкие изменения в статьях баланса (уменьшение либо резкое увеличение наличности на расчетном счете); 

 рост (снижение) удельного веса дебиторской задолженности в общей структуре активов предприятия; 

 резкие изменение величины товарно-материальных запасов (затоваривание либо перебои в снабжении); 

 рост кредиторской задолженности перед работниками и финансовыми органами. 

 Ко второй группе относятся: 

 конфликт в высшем руководстве фирмы; 

 резкое изменение стратегии предприятия; 

 нереальность цен на товары и услуги; 

 рискованные инновации; 

 выход на новые рынки. 

Целью диагностики финансового состояния предприятия с точки зрения вероятного банкротства является определение и выявление узких мест в деятельности предприятия и их устранение. Представители четвертой школы аналитиков, занятых диагностикой банкротства компаний за рубежом, считали, что для предсказания банкротства предприятий из общего количества используемых коэффициентов нужно выбрать лишь несколько, точно предсказывающих вероятность банкротства. За рубежом выделяют два основных подхода к определению вероятности банкротства. Первый основывается на данных финансовой отчетности и заключается в оперировании определенными коэффициентами (методики Э. Альтмана, Р. Таффлера, У. Бивера). Второй подход заключается в сравнении данных обанкротившихся компаний с соответствующими данными анализируемого предприятия (показатель Аргенти). Э. Альтман, применяя мультипликативный дискриминантный анализ в 1968 г. провел исследование 22 финансовых коэффициентов и выбрал из них 5, которые были включены в окончательную модель. В исследовании были применены данные фирм и компаний, которые сначала были успешными, а позже, в течение пяти лет, стали банкротами. Применяя прямой статистический метод, который позволил дать оценку удельного веса отдельных расчетных показателей, он вывел уравнение надежности: 

— доля собственных оборотных средств в активах (чистый оборотный капитал/сумма активов);

— доля накопленной прибыли в активах (нераспределенная (реинвестированная) прибыль/сумма активов); 

— рентабельность активов по прибыли до вычета процентов и налогов (прибыль до уплаты процентов и налогов/сумма активов);

— отношение рыночной стоимости собственного капитала к заемным средствам (рыночная стоимость собственного капитала/заемный капитал); 

— оборачиваемость активов (объем продаж (выручка)/сумма активов) Эта модель позволяет дать практически точный прогноз банкротства на 2–3 года вперед. Позже в 1977 г. была разработана уточненная модель, позволяющая спрогнозировать банкротство на 5 лет с 70% точностью. В 1983 г. Э. Альтман разработал вариант своей модели для компаний, акции которых не торгуются на бирже [3]. Расчет показателя Z модели Альтмана: 

Все перечисленные модели, за исключением модели Таффлера, имеют общие недостатки. В частности, из-за несовершенной методики переоценки основных средств, необоснованно увеличивается размер собственного капитала и получается нереальное соотношение собственного и заемного капитала. Более реалистичными получаются значения при использовании модели Тафлера, применившего статистический метод анализа многомерного дискриминанта и на основе их, построившего модель платежеспособности, отражающей картину финансового положения предприятия [4, с. 156]. Согласно этой модели 

— выручка от реализации/текущие обязательства;

— текущие активы/всего обязательств; 

 — текущие обязательства/всего активов; 

 — выручка 

от реализации/всего активов. Пограничное значение 0,3. 

Существует также модель Ж. Конана и М. Гольдера, которая позволяет оценить вероятность задержки платежей предприятием:

— (денежные средства + дебиторская задолженность)/итог баланса; 

— (собственный капитал + долгосрочные пассивы)/итог баланса; 

— финансовые расходы (расходы по обслуживанию займов)/выручка от реализации; — расходы на персонал/добавленная стоимость (после налогообложения); — прибыль до выплаты процентов и налогов/заемный капитал. При проведении расчетов на конкретном предприятии получаются разные данные. Помимо рассмотренных нами дискриминантных моделей прогнозирования банкротства могут использоваться упрощенные модели, включающие систему показателей. Для оценки финансового положения предприятия, с позиции наступления вероятного банкротства, У. Бивером была разработана пятифакторная система показателей [4–6]. В табл. 2 представлена система показателей Бивера на примере ТОО «Savola Foods CIS» (Савола Фудс СиАйЭс). Проведем диагностику потенциального банкротства ТОО «Savola Foods CIS» по зарубежным методикам, общий вывод представлен в табл. 3. Можно констатировать, что  ТОО «Savola Foods CIS» (Савола Фудс СиАйЭс), не смотря на большую зависимость от внешних источников финансирования, имеет неплохие долгосрочные перспективы развития, что подтверждается результатами проведённого анализа. Из пяти рассмотренных методик по трем получен результат, что вероятность наступления банкротства средняя или минимальная. 

Проведенный обзор зарубежных методов прогнозирования банкротства показал, что их практическое применение предусматривает использование ситуационного подхода. Кроме того, шаблонное внедрение зарубежных методик в отечественных реалиях бизнеса проблематично в виду отсутствия статистических массивов данных о банкротстве предприятий и других факторов, влияющих на банкротство, но не имеющих отражение в учетных документах. 

