Проблемы миграции в России



Как известно, миграция подразделяется на три основных вида: эмиграция (выезд россиян за рубеж); иммиграция (въезд иностранных граждан в Россию); реэмиграция (возвращения бывших россиян в Россию). Говоря о миграции, чаще всего, мы имеем в виду проблемы малоквалифицированных трудовых иммигрантов из ряда стран СНГ, таких, как Таджикистан, Киргизия, Узбекистан. Однако каждый упомянутый вид миграции сопровождается огромным количеством нерешенных и никем не решаемых проблем. Причем проблем, имеющих колоссальное социальное, экономическое (финансовое) и культурное значение для России, и ее будущего существования в целом [1]. Например, эмиграция связана с «утечкой мозгов», вывозом гигантских по объему капиталов, перетеканием бизнеса и инноваций за рубеж, отъездом детей (будущих поколений) и т. д. При этом с ослаблением и «обескровливанием» России, мы, и это может быть самое главное, за счет нашей эмиграции, одновременно возрождаем и развиваем страны-конкуренты, а нередко и страны-потенциальные противники. Этот процесс никак не регулируется и не управляется государством. Хотя может принести значительные социальные и финансовые дивиденды. К сожалению, с эмигрантами государство, как правило, полностью прерывает связи. Несмотря, например, на опыт работы с хуацяо в КНР. Говоря об иммиграции (не касаясь упомянутой трудовой иммиграции из ряда стран СНГ), мы почти не уделяем внимания политической иммиграции (наши бывшие сторонники из Афганистана, Сирии, Ливана, стран Африки, СНГ и т. д.), о маятниковой иммиграции, об иммиграции при вложении прямых иностранных инвестиций и захвате иностранцами российских предприятий и т. д. Отдельная важнейшая проблема — экспорт образовательных услуг. Все это — неиспользованные политические аспекты в международных делах, потеря престижа страны, финансовые потери, рост социальной напряженности. Реэмиграции, кроме призыва В.В.Путина возвращаться на родину, вообще практически не уделяется внимания. А это направление, может заменить, например, приглашение высокооплачиваемых иностранных специалистов и консультантов, которым месяцы, а то и годы требуются на освоение «российских особенностей». Даже приведенное краткое перечисление проблем миграции показывает, что данная тема не может быть решена принятием одного- двух законов. Нужна системная, многоэтапная исследовательская, организационная и законодательная работа, охватывающая весь круг вопросов и их взаимосвязи. Частное решение какой-то одной проблемы, без учета ее взаимовлияния с остальными может не только не дать ожидаемых результатов, но и ухудшить ситуацию. При этом подчеркнем, дальнейшее затягивание с началом такой работы уже грозит России катастрофическими, необратимыми последствиями. Связано это с тем, что все три вида миграции, оставаясь почти бесконтрольными, приводят к развитию целого ряда негативных последствий. Таких, как: 

 рост влияния диаспор в решении вопросов миграции и фактически бесконтрольная (со стороны России) их деятельность на российской территории; т. е. возникновение «государств в государстве» (узбекская, азербайджанская диаспоры в Москве и т. п.); 

 прогрессирующее уменьшение доли русского (русскоговорящего) населения, особенно в городах; в Москве, например, сегодня лишь 30% жителей — русские, остальные «москвичи» — бывшие или сегодняшние иммигранты; как следствие, в ближайшей перспективе возможно исчезновение (вытеснение) русских как нации и начнется «переписывание» российской истории (см. работы акад. Чудинова); 

 религиозная экспансия ислама, буддизма, различных сект при снижении влияния христианства; 

 снижение интеллектуального и культурного уровня россиян и т. д. 

С чего начать решение проблем миграции в России? 

1. С элементарных, на наш взгляд, но научно обоснованных математических расчетов доходов и расходов по видам и подвидам миграции. Именно на них должны основываться все законодательные акты и практические действия государственных органов. Поясним на условном примере: в Москву приезжает 1 тыс. таджикских трудовых иммигрантов. Получают среднюю месячную зарплату 40 тыс. руб., т. е. 40 млн. руб. Отсылают в Таджикистан — по 30 тыс. руб., т. е. 30 млн. руб. Что получает Россия: в лучшем случае 30% налогов на зарплату (если они полностью платятся) — это 12 млн. руб. Т. е. пропорция: Таджикистану — 58%, России — 23%. Для простоты не учитываем остальную долю: подоходный налог, затраты на аренду жилья, проживание и т. д. Если в Москву приезжает 10 тыс. мигрантов, то при сохранении пропорции в Таджикистан уйдет уже 300 млн., а России достанется лишь 120. Фактически происходит: скрытое иностранное инвестирование чужой экономики; бесплатное обучение малоквалифицированной рабочей силы из другой страны. Вывод очевиден: чем больше таджикских мигрантов, тем больше средств из России получит государство Таджикистан на свое развитие. А Россия в абсолютных цифрах — лишь незначительную часть, плюс все социальные, криминальные, этнические, санитарно-эпидемиологические негативные последствия от присутствия иммигрантов. Очевидно, следует математически просчитать на какой цифре иммигрантов из конкретной страны России целесообразно остановиться. Аналогично и по всем другим видам и подвидам миграции. 

2. Необходимо, по нашему мнению, разработать, утвердить законодательно и выставить государствам-поставщикам трудовых иммигрантов определенные требования. Например: из одной тыс. принимаемых Россией иммигрантов 50% могут быть низко квалифицированными, 20% должны пройти начальную годичную профессиональную подготовку в России (платную за счет страны-поставщика), 20% получить среднее специальное образование в России и 10% — высшее [2]. Все обучение (возможно, по заочной форме) и проживание должны оплатить государство-поставщик, диаспоры и/или сами потенциальные иммигранты. Это позволит развивать образование именно в России (а не готовить иммигрантов на их родине), обеспечит создание новых рабочих мест в сервисных отраслях (образовании, здравоохранении, развлекательном бизнесе и т. д.), реально адаптировать мигрантов в российский социум и получить приток инвестиций [3]. 

По аналогии с пунктами 1–2 можно разработать алгоритм решения проблем миграции для каждой страны-партнера. 

