Состояние малого бизнеса на селе на современном этапе социально-экономического развития Оренбургской области 



В экономической науке, как правило, выделяются два основных полюса — малый бизнес и крупный капитал, между которыми располагается средний бизнес. В качестве критериев определения выступают количественные параметры — количество занятых работников, объем делового оборота, размеры прибыли, величина уставного капитала и др. Однако в зависимости от сферы экономической деятельности (промышленность, строительство, торговля, финансы ит. п. ) и специфики национальной экономики эти критерии изменяют сравнительную значимость. Так, то, что в странах с развитой рыночной экономикой считается малым предпринимательством — в странах с переходной экономикой может относится к среднему или даже крупному бизнесу. В различных странах подходы к определению малого и среднего бизнеса значительно отличаются. Так, например, в Германии к среднему бизнесу относятся предприятия с численностью персонала более 10 чел., в Японии — более 300 чел., в США — более одной тыс. чел., в России — от 101-250 чел. (в зависимости от сферы деятельности) [3]. В соответствии с Государственной программой развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия. утвержденной постановлением Правительства РФ от 14.07.2007, № 446, к малым формам хозяйствования относятся: 

 граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, в соответствии с Федеральным законом от 07.07.2003, №112-ФЗ «О личном подсобном хозяйстве»; 

 крестьянские (фермерские) хозяйства в соответствии с Федеральным законом от 11.06.2003, №74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»; 

 сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), обслуживающие (в том числе кредитные), снабженческие, заготовительные), созданные в соответствии с Федеральным законом от 08.12.1995, №193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации». Кроме того, согласно ст.3 Федерального закона от 29.12.2006, №264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» ЛПХ, КФХ и СПоКи являются сельскохозяйственными товаропроизводителями [2]. В экономике области малые формы хозяйствования на селе играют важную роль, они производят более половины общего объема валовой продукции сельского хозяйства. Здесь занята основная часть сельского населения области. В структуре производства основных видов продукции сельского хозяйства малые формы хозяйствования занимают: зерновые культуры — 24,7%, картофель — 95,4%, овощи —93,2%, мясо — 59,6 %, молоко — 68 % и обладают определенным потенциалом для дальнейшего своего развития, что, в свою очередь, является важнейшим условием обеспечения устойчивости сельского развития Оренбургской области [4]. В настоящее время в области насчитывается: 6323 крестьянских (фермерских) хозяйства (КФХ); 402 индивидуальных предпринимателя (ИП); 296842 личных подсобных хозяйств (ЛПХ); 280 сельскохозяйственных потребительских кооператива (СПоК), в т.ч. 49 кредитных. Малые формы хозяйствования (личные подсобные хозяйства, крестьянские (фермерские) хозяйства, сельскохозяйственные потребительские кооперативы), наряду с крупными агропромышленными предприятиями, являются полноправными участниками областной целевой программы «Развитие сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 годы на территории Оренбургской области» и других областных программ. Для регламентации деятельности сельхозтоваропроизводителей, в т.ч. малых форм хозяйствования, в Оренбургской области принято более 22 нормативно-правовых акта, которыми определены направления государственной аграрной политики области. Одним из основных направлений является государственная поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей, которая служит повышению их финансовой устойчивости. Так, из федерального и областного бюджетов в 2011 г. малыми формами хозяйствования (КФХ, ЛПХ, ИП) получено субсидий на сумму 565,4 млн. руб., в т.ч.: элитные семена — 30,3 млн. руб.; минеральные удобрения — 19,6 млн. руб.; страхование посевов — 21,1 млн. руб.; химическая защита растений — 0,2 млн. руб.; продукция животноводства (субвенции) — 28,0 млн. руб.; производство мяса птицы, свинины, яйца — 7,6 млн. руб.; молочное скотоводство — 6,2 млн. руб.; содержание овец — 2,5 млн. руб.; на обеспечение жильем молодых семей и молодых специалистов и строительство внутрипоселковых газопроводов и водопроводов — 222,3 млн. руб.; возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам (займам), полученным в российских кредитных организациях и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах составляет 227,6 млн. руб. Оказываемая господдержка позволила малым формам хозяйствования активно привлекать кредиты под свое развитие. С 2006 г. по настоящее время выдано более 27 тыс. кредитов, общая сумма привлеченных кредитов составила более 7,8 млрд. руб., в т.ч. за 2011 г. — 2,1 млрд. руб., что составляет 30,8% от общего объема полученных кредитов в АПК области за прошедший год. Так, в 2011 г. в ОАО РФ «Россельхозбанк» ими получено кредитов на сумму 1 млрд. 940 млн. руб., из них ЛПХ — 621,9 млн. руб., КФХ — 1022 млн. руб., снабженческо-сбытовыми кооперативами — 204,8 млн. руб., кредитными кооперативами — 91,8 млн. руб. Средний размер полученного за 2011 г кредита составил: по ЛПХ — 213,2 тыс. руб., по КФХ — 1 млн. 762 тыс. руб., по СПоК — 5 млн.536 тыс. руб. Средний размер площади сельхозугодий в КФХ за последние 10 лет увеличился с 90 га до 176,2 га, и сегодня КФХ и ИП используют 1,2 млн. га сельхозугодий, из которых пашни 896,6 тыс.га. По итогам 2011 г. в крестьянских (фермерских) хозяйствах отмечался рост поголовья КРС к уровню прошлого года — 112,2%, в т.ч. увеличение числа коров — 109,3%, овец и коз — 113,4%, поголовье свиней снижено — 90,5%. КФХ и ЛПХ заготовлено и реализовано 30,1 тыс. тонн молока, 33,7 тыс. тонн мяса, в т.ч. через кооперативы 7,9 тыс. тонн молока и 2,0 тыс. тонн мяса. Увеличение производства молока и мяса в малых формах хозяйствования вызывает потребность их объединения. Так, за прошедший год в области создано 16 сельскохозяйственных потребительских кооператива. Их учредителями являются ЛПХ, КФХ, перерабатывающие предприятия, и другие сельхозтоваропроизводители. В области работают шесть сельскохозяйственных кооперативных рынков, два из которых расположены в г.Оренбурге (СПК «Селянин» и СПКПСП «Колос»), один в г. Орске — СПК «Нива» и три в районных центрах области (СПК «Крестьянский двор», СССПК «Петровский», СПК «Солнечный»). Также в четырех муниципальных образованиях ведутся работы по реконструкции и организации строительства сельскохозяйственных кооперативных рынков. Между министерством сельского хозяйства области и Оренбургским областным союзом потребительских обществ подписано соглашение и разработаны мероприятия по взаимодействию потребительской кооперации и малых форм хозяйствования (ЛПХ, КФХ, СПоК) в части обеспечения переработки и сбыта произведенной ими сельскохозяйственной продукции. Областным гарантийным фондом поддержки сельскохозяйственных потребительских кооперативов предоставлено 19 поручительств потребительским кооперативам под обеспечение кредитов СПоК на сумму более 45,5 млн. руб., что позволило им привлечь кредитных средств на сумму 69,5 млн. руб. Все это помогло потребительским кооперативам области увеличить объем микрокредитования за 2011 г. и выдать займов на 107 млн. руб., что к уровню прошлого года составляет 145%. Кроме того, сельхозпроизводители могут получить субсидии в рамках программ поддержки малого и среднего бизнеса, которые реализует министерство экономического развития и промышленной политики Оренбургской области, а также региональных программ по снижению напряженности на рынке труда, которые курирует министерство труда и занятости населения Оренбургской области. Так, по данным Министерства экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области, начинающим субъектам предпринимательства оказывается финансовая поддержка в форме предоставления грантов на создание и развитие бизнеса: 

 в 2009 г. выделено 136 грантов на сумму 24,4 млн. руб.; 

 в 2010 г. выделено 204 гранта на сумму 35,5 млн. руб.; 

 в 2011 г. выделено 272 гранта на сумму около 77 млн. руб. 

Также субъектам малого и среднего предпринимательства, работающим на селе, предоставлялись поручительства по недостающему залоговому обеспечению (в 2009 г. — один субъект, сумма поручительства 546,43 тыс. руб., в 2010 г. — три субъекта, сумма поручительств 4890,0 тыс. руб., в 2011 г. — один субъект, сумма поручительства 500,0 тыс. руб.) и микрозаймы (2010 г. — один субъект, сумма 600,0 тыс. руб.). В развитии малых форм хозяйствования значимым является обновление машинно-тракторного парка. Крестьянскими (фермерскими) хозяйствами области за прошедший 2011 г. приобретено техники через областной лизинг в количестве 41 единицы на сумму 39,14 млн. руб. Проблема развития малого и среднего предпринимательства в России в настоящее время становится все более значимой. Малый и средний бизнес являются основой формирования здоровой конкурентной среды в национальной экономике. В условиях мирового экономического кризиса, который послужил причиной крупных банкротств и массовых сокращений в сфере крупного бизнеса, малые и средние предприятия принимают на себя функции трудоустройства высвобожденного трудоспособного населения, способствуя стабилизации социально-экономической ситуации. 

Создание благоприятных условий в земельных отношениях, экономической, правовой и социальной сферах придаст импульс развитию всего сельского хозяйства, сельских территорий и позволит активно развиваться малому бизнесу на селе. 

