Автоматизация управления профессиональной подготовкой кадров 

Современный бизнес в области нефтегазодобывающей промышленности развивается, конкуренция растет, и, как следствие, организациям необходимо прилагать все больше усилий, чтобы активно развиваться и быть успешными [1]. Основой любой организации, конечно же, являются люди, поскольку именно люди обеспечивают эффективное использование любых видов ресурсов, имеющихся в распоряжении организации, и определяют ее экономические показатели и конкурентоспособность [2]. Безусловно, современное нефтегазодобывающее производство предъявляет высокие требования к рабочим кадрам и системе подготовки, переподготовки и повышения квалификации в условиях рыночных отношений. Таким образом, автоматизация процессов управления профессиональной подготовки кадров является актуальной задачей. 

Карачаганакское месторождение, открытое в 1979 г., является одним из крупнейших газоконденсатных месторождений в мире. Оно расположено на Северо-Западе Казахстана и занимает территорию более 280 кв. км (См.: Успешная работа Карачаганакского предприятия зависит от профессиональных знаний и огромного производственного опыта специалистов пяти нефтегазодобывающих компаний: «Би Джи Груп» (29,25%), «Эни» (29,25%), «Шеврон» (18%), «ЛУКОЙЛ» (13,5%) и «КазМунайГаз» (10%). Партнеры по Карачаганаку передают свои знания и опыт Республике Казахстан, стараясь наиболее рационально использовать как внутренние, так и внешние возможности, с целью максимального освоения ресурсов месторождения. 

Цель обучения — дать профессиональные знания и повысить квалификацию персоналу компании. Регулярно проводятся оценки потенциальных возможностей работников КПО с целью устранения пробелов в профессиональных знаниях и расширения круга их ответственности. 

Подготовка, переподготовка кадров и повышение квалификации — важное звено в сбалансированности спроса и предложения рабочей силы. Действительно, меняя профессиональную направленность подготовки, уровень квалификации, а также осуществляя первичную подготовку для конкретных рабочих мест, предприятие может обеспечить наиболее полное соответствие структуры работников структуре рабочих мест с учетом всего спектра требований, предъявляемых последними к качеству рабочей силы. 

КПО уделяет большое внимание профессиональному обучению и различным курсам повышения квалификации, по окончании которых выдаются сертификаты международного образца. Это означает, что сотрудники компании обучаются по передовой методике и в соответствии с международными стандартами, что дает им возможность работать в самых современных производственных условиях, признанных во всем мире, с использованием передовых технологий и методик. 

В 2011 г. начался процесс автоматизации профессиональной подготовки кадров. Отдел состоит из четырех больших секций, в которых работают около 200 чел., что определенно повело за собой составление огромной документации и многократный сбор информации при отправке сотрудника на выездные курсы, которые проводились 2–3 раза в год на каждого сотрудника, согласно выделенного бюджета на отдел и техническим требованиям деятельности работника. 

Согласно техническому заданию требования к данному приложению: 

 разработать прикладное или веб-приложение для ИТ отдела; 

 учесть специфику деятельности секций при отправке работников на курсы; 

 архивировать данные по пройденным курсам на каждого работника; 

 собрать общую базу местных и заграничных учебных центров; 

 упростить процесс выставления счетов для бухгалтерии. 

Выше были описаны самые основные требования, которые вплоть до сегодняшнего дня сохраняют свою актуальность для данного приложения. За основу была взята трехуровневая архитектура, представляющая собой информационную систему в виде совокупности трех компонент: сервера баз данных, клиентского приложения и сервера приложений, отвечающего за выполнение логики приложения. Такая архитектура [3] позволяет решить проблему двухуровневой архитектуры — обеспечение целостности данных, когда несколько клиентов одновременно обращаются к серверу за выполнением задач. На рис. 1 показана вышеописанная архитектура. 

В результате, была разработана веб-система IT Training History, которая была направлена на структурирование и совершенствование существующей системы профессиональной подготовки и повышения квалификации кадров (рис. 2). Разработана структура веб-приложения на базе языка программирования VB.NET, которая учитывала весь потенциал отдела ИТиТ и согласно высоким требованиям руководства; настроен веб-сервер для стабильной работы веб-приложения по рекомендуемым требованиям; 

Проведены эксперименты действующей системы и мини-руководству по веб-приложению для первичного ознакомления. 

Данное веб-приложение часто редактируется. Если сравнить тот факт, что в 2011 г. было девять таблиц в БД, то на октябрь месяц 2013 г. их уже 21. Данные изменения отчасти связаны с реорганизацией внутри отдела, с режимом просмотра курсов для бухгалтеров и т. д. На рис. 3 показана новая структура база данных. 

В 2011 г. стояла следующая задача: разработать при помощи технологии ASP.NET программный компонент, который выполнялся бы на веб-сервере, действуя в качестве посредника между запросом, поступающим от веб-браузера и базой данных. Основным средством разработки стала среда MS Visual Studio 2008, а с недавнего времени проект был переконвертирован и стал работать в MS Visual Studio 2010, что позволило немного улучшить и оптимизировать сам код приложения. 

Само веб-приложение было написано на языке программирования Visual Basic.NET. Также стоит ознакомиться с теорией: «Visual Basic .NET (VB.NET) — это объектно-ориентированный язык программирования, который можно рассматривать как очередной виток эволюции Visual Basic (VB), реализованный на платформе Microsoft.NET. В отличие от «классического» VB, VB.NET — полностью объектно-ориентированный язык программирования, поддерживающий полиморфизм, наследование и другие ключевые возможности ООП. 

Главная страница веб-сайта IT Training History

Структура таблиц базы данных TrainingHistory

Ожидаемый эффект от применения перечисленных мероприятий состоит, во-первых, в системном подходе к организации профессионального обучения и повышения квалификации кадров, заинтересованности сторон, участвующих в этом процессе. Во-вторых, в непрерывном повышении квалификационного уровня персонала, отвечающий требованиям современной нефтегазодобывающей промышленности и, как следствие, верный путь для решения проблемы дефицита квалифицированных рабочих кадров для компании. В качестве развития системы предполагается использовать облачные технологии [4]. 

