Системный подход к проблеме замещения импортной техники

1. Введение 

В настоящее время исследователи могут изучать влияние различных политических факторов на экономику на примере России, где из-за последних политических событий наблюдается резкое ухудшение экономической ситуации. Руководители предприятий оказались в трудном положении: возникла необходимость замещения импортной продукции и многих импортных материалов. Предметом анализа данной работы является ситуация на предприятиях, выпускающих высокотехнологичную продукцию с длинными цепочками поставок, в том числе зарубежных, связанная с разрывами этих цепочек из-за запретов на импорт, которые могут исходить как от страны-экспортера, так и от страны-импортера. Следует отметить, что введенные Российской Федерацией запреты на импорт касаются в основном производства продовольствия, а запреты на экспорт из европейских стран и США — производства высокотехнологичной продукции, как правило, имеющей отношение к обороне. Очевидно, что подобные запреты наносят ущерб производителям и потребителям и являются яркими примерами отклонения от рационального экономического поведения лиц, принимающих решения. Последствия таких решений ставят экономические субъекты в новые условия, в которых они должны вырабатывать рациональные стратегии управления, обеспечивающие их выживание. При этом разработка долгосрочных стратегий весьма проблематична в силу высокой степени неопределенности будущего в кризисные периоды, а также в связи с большим числом и трудностью неотложных задач. 

Прекращение поставок импортных комплектующих на российские предприятия может привести к остановке производства или к выпуску недоукомплектованных изделий, которые невозможно эксплуатировать. При этом производитель оказывается не в состоянии выполнить свои обязательства по контрактам на поставку продукции и имеет высокие риски финансовых потерь. Быстро заменить необходимые изделия практически невозможно, даже если существуют альтернативные поставщики, т. к. потребуется время на испытания и заключение контрактов, не говоря уже о запуске собственных производств. В сложившихся условиях целесообразно проведение поисковых исследований с целью выявления возможностей импортозамещения. 

Такие исследования включают следующие основные этапы: 

1) технико-экономический анализ импортного изделия на предмет технологической сложности; 

2) патентный поиск аналогов импортного изделия; 

3) исследование возможностей приобретения лицензий на производство изделия в России; 

4) поиск новых поставщиков изделия на мировых рынках; 

5) исследование возможностей производства изделия в России. 

Следует заметить, что в данном случае известные теоретические и статистические модели не пригодны для получения практически полезных результатов, а незаслуженно обделенные вниманием в последнее время логика и анализ эмпирических данных остаются единственно надежными научными инструментами решения проблем. 

2. Общая схема технико-экономического анализа импортного изделия 

К проведению технико-экономического анализа необходимо привлечь патентоведов, экономистов, маркетологов и специалистов в области техники, к которой относится изделие. Возможные результаты такого анализа можно представить деревом ситуаций, представленным на рис. 1. 

Если импортозамещаемый объект не имеет патентной охраны на территории России, то теоретически возможно его производство собственными силами, если для этого есть необходимые ресурсы. Такой исход представлен опцией Сделать на рис. 1, где можно видеть, что она присутствует на ветках дерева с низкой технологической сложностью и иногда сопровождается конкурирующими альтернативами. Например, в случае доступности аналогов на рынках при отсутствии патентной охраны нужно будет сделать выбор между опциями Купить или Сделать, принимая во внимание фактор времени, а также конкретные экономические и технологические возможности предприятия. Если рассматриваемый объект или его близкий аналог запатентован за рубежом, то возникает дополнительная возможность — Купить лицензию и сделать. При высокой технологической сложности и доступности аналогов на мировых рынках предпочтительной опцией является Купить. При этом возникает целый ряд вопросов, связанных с выбором поставщика и параметрами контрактов. Возможность создания отечественного аналога изделия в этом случае не отвергается и может быть реализована параллельно с закупками импортных изделий в течение определенного периода времени. 

При наличии патентной охраны в России разумно предполагать существование иностранного патента. В этом случае возможных альтернатив меньше: если на рынках есть доступные аналоги, то целесообразно их приобретение (Купить), в противном случае существует вариант покупки лицензии (Купить лицензию и сделать) и вариант — Создать новое изделие, возможный как в случае высокой, так и низкой технологической сложности. Эта опция — самая сложная для воплощения, так как предполагает создание нового производства, начиная со стадии опытно-конструкторских работ. Она возникает также в случаях, когда изделие не охраняется патентами России, а аналоги на мировых рынках недоступны. 

3. Патентный поиск аналогов импортного изделия 

Патентный поиск можно выполнять с привлечением информации из национальных патентных ведомств или из международных патентных ресурсов, например, таких как Questel-Orbit, Thomson Innovation и т. п. [1, 2]. На практике, как правило, приходится пользоваться всеми доступными источниками информации, поскольку международные патентные ресурсы позволяют достаточно быстро получить общую картину патентования в интересующей области, но не дают адекватного представления о многих патентообладателях из-за искажения имен и частых переименований. Первые шаги патентного исследования обычно предполагают поиск патентов на импортное изделие по имени патентообладателя, если нет точной информации о наличии и номерах патентов. Следует иметь в виду, что наименование патентообладателя может отличаться от имени производителя и поставщика изделия. Информацию о патентах предполагаемых патентообладателей из международных патентных ресурсов целесообразно проверить в национальных патентных ведомствах. Патентная охрана может распространяться на отдельные части изделия или материалы, из которых оно изготовлено. В таких случаях имеет смысл выполнить серию поисковых запросов в международных патентных ресурсах по главным функциональным и конструктивным признакам изделия для того, чтобы увидеть, какие решения и кем патентуются в исследуемой области техники. В первую очередь необходимо установить наличие действующей патентной охраны на территории РФ. Если таковая отсутствует в отношении рассматриваемого объекта, результаты такого поиска позволяют определить класс близких технических решений, защищенных российскими патентами, и идентифицировать патентообладателей. На следующем этапе целесообразно выполнить патентный поиск по главным функциональным и конструктивным признакам изделия без ограничения территории охраны, чтобы выявить мировых лидеров в рассматриваемой области техники. 

Результаты патентных исследований дают ценную информацию для маркетингового и финансового анализа с привлечением российских и международных информационных ресурсов по экономическим и финансовым показателям. В частности, появляется возможность проанализировать направления экономической деятельности выявленных патентных лидеров на территории РФ и в мире и сделать выводы о возможности взаимодействия с ними в качестве поставщиков, лицензиаров и/или производственных партнеров. Кроме того, анализ производственных и экономических показателей российских предприятий позволяет оценить возможности производства на них нужного изделия. 

Помимо возможных производителей, результаты патентного поиска дают информацию об изобретателях и институциональных организациях — разработчиках новых технических решений, которая важна при выборе опции Создать новое (изделие) на рис. 1. Основные этапы предлагаемой методики анализа описаны ниже на примере конкретной проблемы импортозамещения. 

4. Пример исследования возможностей замещения импортного изделия 

Основные этапы разработанной методики технико-экономического анализа рассмотрим на примере конкретной проблемы, возникшей у производителей авиационной техники вследствие расторжения контрактов с французской компанией GAMMA SAS на поставку эластомерных амортизаторов для защиты электронного оборудования транспортных средств. В данном случае ситуация требует от производителей принятия неотложных решений по замене таких изделий, так как без них продукция не может пройти испытания и не может быть передана покупателям. В данном случае сложность изделия — низкая, поэтому исследование ветвей дерева на рис. 1, соответствующих ситуации, приводит к опции Сделать (аналог, копию), если изделие не защищено патентом РФ. Поэтому на первом этапе исследования целесообразно выполнить поиск патентов, которыми может охраняться амортизатор, если такой информации нет в технической документации, полученной отечественным производителем от иностранного поставщика. Если номера патентов известны и срок их действия не истек, то лучшим решением будет Купить (изделие) у нового поставщика при условии его доступности на мировых рынках. Если не удается найти нового поставщика, целесообразно Купить лицензию на производство или Создать новое (собственное) изделие. Последняя опция соответствует высокой сложности на рис. 1, а опция Купить лицензию — низкой, что, вообще говоря, условно, так как обе они могут рассматриваться при любой сложности, а их положение на рис. 1 соответствует случаю, когда приобретение лицензии на производство сложного изделия не имеет смысла в связи с невозможностью организации такого производства в РФ в обозримые сроки. 

4.1. Поиск патентов по имени правообладателя 

В рассматриваемом примере информация о патентах на поставляемые эластомерные (резиновые) амортизаторы отсутствовала, поэтому необходимым действием является поиск патентов на заданное устройство на территории РФ. Такой поиск разумно начать с поиска патентов по имени поставщика, при этом следует учитывать, что на мировом рынке постоянно происходят слияния, поглощения и переименования компаний. 

Компания GAMMA SAS была основана в 1948 г. во Франции. К настоящему времени она имеет многолетний опыт в области разработки и производства вибро-изолирующих и вибродемпфирующих амортизаторов для военной и гражданской техники. Благодаря высокому качеству своих изделий фирма GAMMA участвует в многочисленных международных проектах, таких как А330, EUROFIGHTER, MIRAGE 2000, RAFALE, TIGER, NH90, LEOPARD, LECRERC, CHALLENGER, SNG, SNLE, P.A.N., SPOT, HELIOS, HOT-BIRD, M51, MICA, ASTER, R.E.R., PARIS, VAL, METEOR, TGV и др. 

В 1993 г., по данным Thomson Reuters [3] компания GAMMA SAS была поглощена компанией EFFBE, а в 2000 г. EFFBE стала частью WOCO group (Германия). В начале 1990-х гг. компания EFFBE начала серийные поставки своей продукции на российский рынок, и в настоящее время в России насчитывается более 30 постоянных потребителей ее продукции в различных отраслях промышленности. Примечательно, что, по данным СПАРК-interfax [4], после 90-х гг. число отечественных производителей эластомерных амортизаторов неуклонно снижалось, т. е., отечественный рынок был отдан компании EFFBE и другим иностранным компаниям. Данные о компаниях EFFBE и WOCO group [5] приведены в табл. 1, 2 соответственно. 

 резинотканное мембранное полотно с высокой устойчивостью к механическим и химическим нагрузкам. В производстве мембран используют высококачественные каучуки; 

 формованные резино-технические изделия, которые применяются при производстве антивибрационной техники; 

 эластомерные пружины (эластомеры EFFBE 295 — на основе хлоропренового каучука и EFFBE URELAST — на основе обогащенного полиуретана) С 2000 г. фирма EFFBE входит в состав производственной группы фирм WOCO Gmbh & Co 

Патентный поиск по имени правообладателя проводился по всем известным именам (GAMMA SAS, EFFBE, WOCO Group) и дал результат, свидетельствующий об отсутствии у них российских патентов. Этот вывод сделан на основании патентного поиска в международных патентных ресурсах и в базе данных Роспатента [6]. Следовательно, дальнейшие шаги исследования будут определяться верхней частью дерева на рис. 1. Отсутствие патентов у поставщика не дает полной уверенности в том, что такие патенты не существуют. Если будет принято решение Сделать отечественный аналог, то необходимо иметь представление о том, что и кем патентуется в рассматриваемой области техники. 

4.2. Поиск патентов по основным функциональным и конструктивным признакам 

Главная функция амортизатора — виброизоляция (Vibration isolation); основной элемент конструкции — эластичный упругий элемент (Elastic rubber). Будем искать патенты, которые содержат эти признаки в заголовке и описании изобретения с учетом синонимов и альтернативной терминологии. Запрос по этим признакам в Questel-Orbit дал 1436 документов2, из них почти половина — действующие (47.5%). Среднегодовое число подаваемых патентных заявок с 1990 по 2015 г. выросло примерно в четыре раза (с 20 до 80). 

Распределение патентных документов по странам публикации и странам приоритета показано на рис. 2, 3. По числу патентных публикаций 1-е место занимает Китай (573), за которым следуют Япония (542) и США (505). Второй эшелон лидеров — европейские страны: Германия с 339 патентами и Франция с 264. В России опубликовано 116 патентных документов с искомыми признаками. 

Распределения патентных документов по странам публикации и приоритета отличаются. 1-е место по числу первичных заявок занимает Япония (66.1% от числа опубликованных), немного опережая Китай (60.7%). США, Германия и Франция имеют более чем двукратное отставание от азиатских лидеров по числу приоритетных заявок, а также имеют меньшие доли приоритетных заявок в общем количестве патентных публикаций (США — 38%; Германия — 46.9%; Франция — 34.5%). Это, прежде всего, свидетельствует о массовом перемещении производств в Китай и сопутствующем бурном росте темпов патентования в этой стране, а также о том, что американские и европейские патентообладатели часто отдают предпочтение международной патентной охране (заявки WO, EP). Более точные выводы можно будет сделать после детального анализа патентообладателей. 

Рейтинг стран по капитализации компаний отрасли «Запасные части автомобилей» составлен в Аналитической платформе Тhоmson Reuters Eikon [3] и представлен на рис. 4, где первые места принадлежат европейским странам с абсолютным лидерством Германии, за которыми следуют Япония, Китай и США. При этом число компаний в европейских странах на порядок меньше. 

Сопоставление рейтингов капитализации и патентной активности показывает, что между ними нет прямой связи; патентные лидеры (в данном случае страны) занимают высокие позиции в экономических рейтингах, но экономические лидеры могут иметь не самую высокую патентную активность. Получается, что в данной отрасли нет прямой положительной корреляции между патентной активностью и рыночной капитализацией субъектов. 

Ведущие патентообладатели в исследуемой выборке представлены на рис. 5, где присутствуют известные японские, европейские и американские компании, а также менее известные китайские представители. Единственный представитель России в Top30 — изобретатель О. С. Кочетов. Граф кооперации патентообладателей на рис. 6 показывает, какие фирмы совместно патентуют свои разработки. Цифры на дугах соответствуют количеству совместных патентов у правообладателей. Например, Honda Motor имеет совместные патенты в области виброзащиты с известными химическими концернами Sumitomo Riko и Tokai Rubber Industries3, Toyota Motors — с Sumitomo Riko и др. Такие патенты, скорее всего, описывают амортизаторы с упругими элементами, предназначенные для автомобилей. Искомая французская фирма (EFFBE, GAMMA) в анализируемой выборке не определяется, а WOCO Group представлена совместным патентом Audi, Volkswagen и WOCO Franz Josef Wolf.

3 В настоящее время эти компании входят в одну промышленную группу. 

Десять ведущих групп международной патентной классификации (МПК) в исследуемой выборке представлены в табл. 3, а на рис. 7 показано «облако концепций» — ключевых слов с частотой их встречаемости в патентных документах выборки. Информация в табл. 3 и на рис. 7 свидетельствует о релевантности найденных документов запросу, однако для того, чтобы понять, есть ли среди них патенты, близкие к рассматриваемому изделию, необходимо проанализировать тексты патентных документов. Такой анализ был выполнен специалистом в области виброзащитной техники и показал, что патенты в рассматриваемой выборке имеют очень слабое сходство с заданным устройством. Это объясняется простотой последнего и, следовательно, низкой патентоспособностью, так как решение является стандартным [7], а новизной может обладать материал, из которого изготовлен упругий элемент. 

Патентный ландшафт изучаемой области техники показан на рис. 8 в виде карты ThemeScape, которая позволяет выделить классы патентных документов, наиболее сходных по встречаемости концепций. На приведенной карте можно увидеть класс Damping — Elastic Body — Vibration damping, содержащий 57 документов, в наибольшей мере соответствующий запросу. Также можно отметить, что интересующая нас область техники характеризуется невысокой патентной активностью по сравнению с некоторыми другими, попавшими на карту (Engine, Magnet Rotor Electrical, etc.).

Расположение или монтаж силовых установок внутреннего сгорания или реактивных силовых установок 

Эластомерные амортизаторы — это особый класс устройств, который тесно связан с применяемым материалами и, следовательно, патентными подклассами из раздела C (химия), в частности C08L — композиции высокомолекулярных соединений (композиции на основе полимеризующихся мономеров). В то же время большая часть изобретений в области виброзащиты сюда не попадает, так как совершенствование этих устройств связано с применением гидравлических, пневматических, электро-пневмо-гидравлических и других гасителей колебаний, магнитных жидкостей и инженерных решений в области комбинированного применения различных способов виброизоляции. 

Качество изобретений, описанных в патентах, принято оценивать по их цитируемости. Анализ цитируемости патентов по эластомерным амортизаторам позволил выявить наиболее авторитетных производителей (разработчиков) материалов (Tokai Rubber Industry, Freudenberg) и устройств (Porche, Honda Motor). 

4.3. Анализ экономической деятельности патентных лидеров 

В результате патентных исследований выявлены компании, которые разрабатывают, патентуют и производят устройства заданного класса, и на очередном этапе исследования целесообразно проанализировать их экономические показатели. Патентными лидерами являются японские компании Tokai Rubber Industry, Sumitomo Riko, Honda Motor и немецкая фирма Freudenberg SA. 

В табл. 4 приведена информация о компаниях Tokai Rubber Industry и Sumitomo Riko, которые в настоящее время объединены [8]. Компания Sumitomo Rubber Industry, входящая в промышленную группу Sumitomo Riko, за последние пять лет дважды попадала в Top100 глобальных инноваторов, определяемых компанией Thomson Reuters по данным патентного ресурса Thomson Innovations [9]. Группа насчитывает более 80 субсидиаров, среди которых много зарубежных представителей, и поставляет свою продукцию по всему миру, обеспечивая ее патентную охрану, что демонстрирует рис. 9. 

 производство резины, полимеров и эластичных материалов для амортизаторов;
 изготовление различных резиновых и полимерных деталей для автомобилей;
 производство электронного оборудования

Финансовые показатели свидетельствуют об инновационном профиле компании, которая, безусловно, может рассматриваться как потенциальный поставщик нужного амортизатора.

В табл. 5 приведена краткая информация о транснациональной промышленной
группе Freudenberg [10], которая имеет отделения в России и также может рассмат-
риваться как потенциальный поставщик эластомерных амортизаторов.

Группа Фройденберг разрабатывает и производит фильтры, уплотнения, технологические компоненты для контроля вибрации, нетканые материалы, химические средства для обработки поверхностей, смазочные материалы и т. д. Ассортимент продукции насчитывает тысячи наименований в 30 сегментах рынка. Группа объединяет почти 500 компаний в 57 странах, где работают более 30 000 сотрудников.

Авторитетные патенты на устройства рассматриваемого класса имеют автомобилестроительные компании Honda Motor и Porsche. 

На рынке рассматриваемой продукции могут присутствовать и занимать высокие позиции компании, не являющиеся патентными лидерами в отрасли, что подтверждает рейтинг стран по капитализации компаний отрасли «Запасные части автомобилей» в табл. 4. Поэтому наряду с патентными исследованиями необходимо проанализировать рынок рассматриваемых изделий. В результате анализа рынка эластомерных амортизаторов выявлены следующие компании, которые могут рассматриваться как потенциальные поставщики требуемых изделий: 

 Компания Hutchinson (Франция), которая в настоящее время входит в концерн Total, объединяющий почти 100 предприятий. Основные направления деятельности — разработка и производство новых материалов для защиты от шума и вибрации, термоизоляции, производство изоляционных материалов, уплотнений, гидросистем и т. п. 

 Транснациональная корпорация LORD (США) с широким ассортиментом продукции, включающей эластомерные амортизаторы для авиации. 

4.4. Анализ возможности приобретения лицензии на производство в России 

Приобретение лицензии на производство в России особенно актуально в том случае, если патентообладатель имеет российский патент, в связи с чем имеет смысл выполнить детальный анализ российских патентов из выборки, описанной в разделе 4.2. Из 1436 документов этой выборки всего 116 опубликованы на территории РФ; их распределение по году подачи первой заявки показано на рис. 10, где можно видеть, что пик публикации патентных заявок в РФ приходится на период с 2004 по 2010 г. 

Анализ распределений патентных документов по стране публикации и стране приоритета позволяет сделать вывод о том, что в рассматриваемой области более 40% российских патентов принадлежат иностранным правообладателям. В связи с этим особый интерес представляет анализ патентообладателей, который осложняется проблемой их наименований в международных базах данных патентной информации. Ведущие патентообладатели приведены в табл. 6, где можно видеть иностранные компании, российские предприятия, высшие учебные заведения и конкретных изобретателей. Следует отметить, что лидеры рассматриваемой области техники, представленные на рис. 5, 6, практически не патентуют свои изобретения в России. 

Результаты анализа российских патентов иностранных правообладателей дают основания для принятия решения о нецелесообразности приобретения лицензии на рассматриваемое изделие. Вопрос о существовании патента на упругий материал амортизатора требует отдельного исследования и не рассматривается в данной статье. Информация в табл. 6 наглядно демонстрирует проблему наименований патентообладателей в международных патентных ресурсах, а также некоторые особенности патентования в России, в частности преобладание патентообладателей — физических лиц и высших учебных заведений над патентообладателями — производителями продукции. 

4.5. Исследование возможностей организации производства в России Проведенные патентные исследования дают информацию о российских изобретателях и предприятиях, имеющих патенты в исследуемой области техники.

Наибольший интерес среди правообладателей представляют организации, обладающие возможностями производства. В табл. 6 можно видеть предприятия ФГУП «НПО Прогресс» и ООО «АТР-Холдинг», которых целесообразно проанализировать как потенциальных производителей нужных изделий. Информация об этих предприятиях, полученная с помощью СПАРК-Маркетинг [11], приведена в табл. 7, 8 и свидетельствует о том, что оба предприятия могут рассматриваться как возможные производители, однако имеющиеся у них патенты и выпускаемая продукция существенно отличаются от импортного устройства, поэтому для принятия решения необходимы более полная информация и переговоры. 

Патенты физических лиц и вузов могут оказаться полезными при выборе опции Создать новое (изделие) на рис. 1. Базы данных финансовой отчетности российских предприятий [4, 11] позволяют найти производителей амортизаторов, которые либо не патентуют свои разработки, либо не попали в исследуемую выборку по другим причинам. Такой поиск позволил сформировать весьма широкий список возможных производителей, который требует уточнения путем переговоров, анализа их патентной активности и производимой продукции.

Проведенные исследования позволяют сделать вывод о том, что производство нужного изделия в России возможно.

5. Заключение 

Неординарные ситуации, требующие неотложных решений, часто возникают в экономике. Известно, что теоретические и статистические модели в таких случаях не работают, поэтому обычно руководители предприятий вынуждены принимать решения без какой-либо научной поддержки, пользуясь исключительно собственным опытом и интуицией. Это трудно в условиях высокой неопределенности. Снижение ее степени необходимо и возможно путем привлечения и анализа эмпирической информации из доступных источников, к которым относятся базы данных патентной и финансовой информации. Применение предлагаемой в статье методики обеспечивает системный подход к выработке управленческих решений в трудных ситуациях, позволяет существенно снизить степень неопределенности, учитывать разнообразные аспекты решений, генерировать альтернативные варианты и получать количественные данные для их оценки. 

