Скрининг микофильных грибов с лакказной и гидролазной активностью 



Наиболее распространенным органическим веществом в природе является лигнифицированная целлюлоза. Проблема утилизации лигнин- и целлюлозосодержащих отходов, образующихся в результате переработки древесины, продукции сельского хозяйства, пищевой, целлюлозно-бумажной и других отраслей промышленности, рассматривают теперь в глобальном масштабе и связывают с необходимостью защиты окружающей среды. Микофильные грибы, отличительной особенностью которых является способность образовывать и выделять в окружающую среду гидролитические ферменты, в последние годы стали чаще привлекать внимание исследователей. Однако у этой группы микроорганизмов сравнительно мало изучена способность к образованию целлюлаз и гемицеллюлаз, способных осуществлять деструкцию кристаллической целлюлозы, а также лакказ, окисляющих лигнин. Целью работы явился поиск наиболее активных продуцентов таких ферментов среди видов 15 родов микофильных грибов, полученных с кафедры микробиологии и микологии Биологического факультета МГУ им.М. В. Ломоносова. Материалы и методы. В работе использовали Aeremonium chrysogenum (Turum), Apiocrea chrysosperma Fr., Cladobotrium apicullatum (Tubaki) Gams et Hooz, Hypomyces rosellus (Fr), Hypomyces aurantius (Fr), Hypomyces odoratus Arnold, Mycogone cervina Ditm, Mycogone rosea (Fr), Harziella capitata Cost.et Matr., Trichoderma harzianum Rifai, Trichoderma viridi Fr., Verticillium niveostratosum Lind, Cladobotrium verticillatum (Link) Hughes, Cladosporium arbuscuba, Corticium sp. Выращивание грибов проводили в пробирках со скошенным сусло-агаром при комнатной температуре в течение 7–10 суток. В качестве посевного материала использовали 2–3 суточный мицелий грибов, выращенный на жидкой среде с суслом 4◦ по Баллингу, который вносили в количестве 5% по объему. Проверку способности грибов образовывать внеклеточные ферменты проверяли при выращивании на двух жидких питательных средах: среда № 1 — Чапека-Докса (г/л): сахароза — 20,0; NaNO3 — 2,0; K2HPO4 — 1,0; MgSO 4 × 7 H2O — 0,5; KCL — 0,5; FeSO4 х 7 H2O — 0,01; CaCO3 — 0,3; остальное — вода, рН исх. — 6,0-6,2; среда № 2 — минеральный фон среды Чапека Докса в присутствии 5-10% древесно-растительного материала (свекловичный жом, кукурузные кочерыжки, отруби пшеничные, отруби ржаные, картофельная мезга, древесные березовые опилки и хвойные опилки). Культивирование вели глубинным способом в колбах Эрленмеера объемом 700 мл со 100 мл среды, на качалках (200-220 об/мин.) в течение 48-96 часов. В культуральной жидкости определяли: активность лакказы — спектрофотометрическим методом при 410 нм, используя в качестве хромогенного субстрата 10 мМ раствор пирокатехина в 0,1 М Na-ацетатном буфере рН 5,0 [1]; целлюлазу разжижающую — эндо-1,4 — глюконазу — в вискозиметре Оствальда по снижению вязкости 0,6%-го раствора Na-КМЦ, активность выражали в % падения вязкости раствора Na-КМЦ под действием фермента [2]; осахаривающую — экзо-1,4-глюконазу согласно [3]; активность гемицеллюлаз — согласно [3]. Ксиланазную активность 1 мл культуральной жидкости выражали в мг ксилозы на 1 мл реакционной смеси. Количество белка оценивали методом Лоури [4]. Результаты и обсуждение. Первоначально установили, что все испытанные источники углерода способствовали росту грибов, однако накопление биомассы не всегда сопровождалось синтезом исследуемых ферментов. Об интенсивности синтеза ферментов косвенно судили по количественному содержанию белка в культуральной жидкости. При исследовании ферментативной активности было обнаружено, что все исследуемые грибы синтезируют лакказы. Наибольшую активность оказали культуры грибов Trichoderma viridi Fr., Cladobotrium apicullatum (Tubaki) Gams et Hooz , Hypomyces aurantius (Fr), Hypomyces odoratus Arnold и Hypomyces rosellus (Fr). Все среды, содержащие в качестве единственного источника углерода древесно-растительный материал, способствовали синтезу исследуемых ферментов. Отобранные для исследований культуры микофильных грибов имели различный уровень биосинтеза изучаемых ферментов. Самыми активными продуцентами Сх-фермента, целлобиазы и ксиланазы оказались культуры, имеющие относительную лакказную активность не менее 20–30%. Результаты активности целюлаз и ксиланаз наиболее активных штаммов представлены в табл. 1. В качестве продуцента бала выбрана культура гриба Hypomyces rosellus (Fr), отличающаяся от других высокой ферментативной активностью, стабильностью роста, что особенно важно для производственных условий. Культура гриба Hypo-myces rosellus (Fr) известна как продуцент углеводородов на отходах зерноперерабатывающей промышленности [5]. было установлено, что на их образование влияют различные специфические субстраты в составе среды культивирования. Полученные данные могут представлять практический интерес для создания способов утилизации отходов лигноцеллюлозной биомассы. 

