Проблемы российских предприятий в формировании зарплаты 



Формирование заработной платы относится к наиболее важным вопросам деятельности любой организации. В последнее время значительное внимание при формировании заработной платы уделяется компенсационному пакету. Компанией EMG Professionals в ноябре 2011 годы был проведен опрос кандидатов на вакантные должности, в результате которого выяснили, что второе место после заработной платы занимал компенсационный пакет [1]. По результатам исследований той же компании был изучен состав пакета и основными его составляющими стали: питание, занятия спортом, медицинское страхование, командировочные расходы и мобильная связь. В 2010 году в Москве и Санкт-Петербурге 30% компаний предоставляли своим сотрудникам компенсацию питания, в 2011 таких компаний уже более 50%. Доля компаний, предоставляющих компенсации сотрудникам занятий спортом в Москве в 2010 г составила 15%, в 2011 — 26%. А вот ситуация с добровольным медицинским страхованием (ДМС) практически не изменилась в течение 2010-2011 годов,  но услуги медицинского страхования стали предоставляться не только руководящему персоналу, но и другим группам сотрудников, по данному критерию процент предоставления ДМС повысился с 55 до 74% для Москвы. «Фитнес и бассейн востребованы у молодых сотрудников, медицинская страховка у более зрелых. С изменением возрастной структуры работающих компаниям волей-неволей придется перекраивать структуру набора льгот и стимулов. На передний план выйдут составляющие, направленные на заботу о будущем работника за пределами трудовой деятельности: страховые и пенсионные продукты», пишет Даниил Хавронюк, начальник отдела коммуникационной поддержки бизнеса НПФ «Раффайзен» [2]. Сегодня, в связи с постоянно изменяющейся пенсионной политикой в России, большинство работающего населения страны не рассчитывает на пенсионные выплаты в  будущем. В связи с чем, предпочитают иметь заработок, позволяющий делать накопления «на старость» самостоятельно или развивать бизнес, который в дальнейшем обеспечит их обеспеченное будущее и будущее их семей. Проблема российских компаний в сфере предоставления компенсаций в том, что последние если и предоставляются, то в основном высшему менеджменту, в то время как сотрудники,  занимающие более низкие позиции, имеют значительно меньше компенсаций, либо не имеют их вообще. Большинство зарубежных компаний придерживается единой для всех политики компенсаций и компенсации носят системный характер. Две достаточно ярких проблемы в формировании оплаты труда — уровень заработной платы и ее дифференциация, как внутри одной организации, так и в масштабах страны в целом. «Заработки руководителей и крупных компаний, и небольших фирм могут превышать среднюю зарплату подчиненных в 10-15 и более раз, в то время как в Европе и США "вилка" куда скромнее — в 3-3,5 раза [3]. При этом в России разрыв в заработках продолжает постепенно увеличиваться». С точки зрения мировой практики подобные диспропорции свидетельствуют о неблагополучии на рынке труда. Устойчивая тенденция к усилению поляризации населения страны по заработной плате практически между всеми возможными группами работающих: в разрезе отраслей экономики, регионов и предприятий усиливается. Уровень заработной платы не должен быть слишком низким или слишком высоким. Низкая заработная плата не выполняет основные ее функции, воспроизводственную и стимулирующую, ограничивает рост покупательной способности населения, а значит, и рост производства. Ограничение роста производства, в свою очередь, приводит к «замораживанию» заработной платы [4]. Для анализа уровня оплаты труда используются инструменты статистического анализа. Основной интерес представляет “Медиана рынка” — такое значение заработной платы, выше которого платит половина компаний на рынке, а другие 50% компаний платят меньше. Поэтому его еще называют 50 процентиль. Соответственно, значение P90 означает, что 10% компаний платят выше данного уровня, а остальные 90% компаний — ниже. На рис. 1 изображен рынок зарплат в Москве в 2012 году. По каждому уровню должности можно посмотреть значение медианы — P50, а так же 90, 75, 25 и 10 процентили. Средняя зарплата так же представлена на графике, но на практике ее предпочитают не использовать, т. к. она сильно зависит от экстремально высоких и от экстремально низких значений. В то время как медиана их не учитывает, и данные получаются более представительными. Должности с 1 по 6 уровень в основном представляют собой рабочие специальности, а также позиции низкоквалифицированных специалистов (5-6 уровни). С 7 по 9 уровень — должности специалистов различной специализации и квалификации. 10 и 11 уровни начальных менеджерских позиций — руководителей групп (супервайзеров), направлений, проектных менеджеров. Руководители отделов, служб, департаментов в основном попадают в 12–13 уровни, в зависимости от уровня позиции. 14 уровень и выше занимают топ-менеджеры компаний — от небольших на 14-15 уровнях до крупных на 18–19 уровнях. Но даже 19 уровень не предел [5]. Несмотря на то, что верхний уровень заработной платы законодательством не ограничен, его определение необходимо как работника, так и для работодателя. Работник должен иметь уровень стремлений, а  Работодатель использует реальную заработную плату работника при планировании расходов на персонал, оценке использования фонда оплаты труда и его эффективного использованияПри планировании очередного бюджета на повышение заработной платы, необходимо ориентироваться не только на рынок труда, но и на официальный уровень прогнозируемой инфляции в стране. Для России от Министерства экономического развития РФ и Банка России на 2014 год он составляет 4,5–5,0 %. Прогноз роста ВВП страны по данным МЭР на 2014 год — 3%. Рост минимального размера труда с 1 января следующего года составит 6,7 % (с 5,2 тыс. руб. до 5,5 тыс.). Однако, по данным  обзоров заработных плат консалтинговых агентств уровень инфляции выше. Hay Group прогнозирует рост заработной платы от 6 до 10 %, медиана — 8,0%. Среди категорий персонала наибольшее повышение запланировано для сотрудников, занимающих позиции специалистов, супервайзеров и линейных менеджеров — в среднем 7,5%. Mercer предоставляет данные рынка о повышении от 7 до 10%, медиана — 8,1%. Наибольшее среднее повышение ожидает менеджеров (8,2%) и категории рабочего персонала — повышение на 8,3%. Kienbaum дает прогноз роста заработных плат в России от 6,8 до 7,2 %. Наибольший процент повышения среди рабочих профессий — 7,2 % и высшего руководства — 7,0% [5]. Роль государства в формировании заработной платы заключается в обеспечении минимальных гарантий в области оплаты труда. К сожалению, таких задач, как защита заработной платы от негативных явлений рыночной экономики и поддержание ее покупательной способности государственное регулирования регулирование сейчас не выполняет. Общероссийской проблемой предприятий в формировании заработных плат является их налогообложение. Основная часть налог на доходы физических лиц (НДФЛ) рассчитывается, удерживается и перечисляется в бюджет работодателем. В России с 2001 г. действует пропорциональная система налогообложения доходов населения с использованием ставки равной 13% от доходов, полученных работником. Размер дохода не влияет на ставку. В 2013–2014 году общие тарифы страховых взносов (ставки ПФР, ФСС, ФФОМС) представлены в табл.2. По сравнению с 2012 годом, и их суммарный процент равен 30. Взносы в ТФОМС в 2013 году заменены на платеж в ФФОМС. Высокий  уровень налоговых ставок провоцирует работодателя скрывать истинный размер дохода работника, порождая такие явления, как «серыми» и «черными» схемами выплат, задержки заработной платы и ее невыплаты. Итак, главными требованиями к организации заработной платы на предприятии, отвечающими как интересам работника, так и интересам работодателя, являются обеспечение необходимого роста заработной платы при снижении ее затрат на единицу продукции и гарантия повышения оплаты труда каждого работника по мере роста эффективности деятельности предприятия в целом. Идеальная организация заработной платы должна определять сумму заработка работника в соответствии с результатами его труда. В современных российских условиях государством определяются только размеры минимальной заработной платы, все остальные вопросы оплаты труда конкретных работников решаются непосредственно на предприятиях. Предприятия влияют и зависят от  стоимости рабочей силы на рынке труда, уровня инфляции и других экономических факторов. Дифференциация заработных плат велика. Ставки налогов высоки и у многих работодателей нет финансовой возможности выжить, уплачивая все налоги в полном размере, что провоцирует уход системы оплаты труда в теневую экономику и искажает общую картину уровня заработной платы в России.

