«Код успеха» — личные качества участника стартапа



Компетенция является основой для профессиональной деятельности, что, в свою очередь, влияет на ее содержание [1]. Более того, новые социально-экономические условия общественной жизни, реформирование системы образования обуславливают потребность в креативной личности, готовой к саморазвитию, к самостоятельному добыванию знаний и эффективному их применению [2]. Введение современных стандартов качества, в частности ISO 10018, потребует от российских ученых и практиков в первую очередь сформировать массивы компетенций для работников различных отраслей и предприятий [3]. Сегодня уже не секрет, что базисные компетенции сотрудника XXI в. — это ориентированность на изменения, получение и использование новых знаний и навыков, постоянное «рационализаторство», эффективное взаимодействие и сотрудничество, ориентированность на потребности клиентов и нацеленность на результат [4]. Хорошо известно также, что стартап, а именно об этом идет речь, — это фундамент. Будет зыбкий — получится кривое здание и рано или поздно, но оно бесславно рухнет, превратившись в пыль. Чтобы быть успешным в таком экстремальном формате бизнес-деятельности, как стартап, нужен весьма внушительный набор профессиональных компетенций. Перечислим качества кандидата на работу в стартап-компании: 

1) Видящий изменения (провидец). Одна из главных черт успешных компаний — это гибкость компании, ее способность к изменениям [5]. Без сомнения, это качество относится и к ее сотрудникам. Сознание должно быть «подвижным». 

2) Быстро реагирующий на изменения. Скорость реакции на изменение внешней среды — это еще одна из главных черт успешных компаний [6]. Оказывается, что сегодня, как никогда, востребованы сотрудники именно быстро воспринимающие новую, совершенно разностороннюю информацию, быстро предпринимающие конкретные действия, в идеальном случае — превентивные. Это легко адаптирующиеся люди, люди — готовые к компромиссу. 

3) Настроенный на неизвестность. Работа в стартап-компании — это ежесекундная, постоянная встреча с новым, неизведанным. Готовность и умение работать в непредсказуемой, динамичной среде — еще один фрагмент пазла. 

4) Лидер. Если говорить о менеджере, о руководителе, то его должны уважать, должны ценить сотрудники. Они должны быть готовы пройти с ним через «огонь, воду и медные трубы». 

5) Бесстрашный, готовый рисковать. Анализ рабочих процессов часто показывает, что составленные планы не выполняются, принятые решения не претворяются в конкретные дела, а предполагаемые сроки их исполнения чаще всего в силу тех или иных обстоятельств не соблюдаются [6]. Одной из причин этого является страх перед изменениями. Поэтому бесстрашие — еще один фрагмент общего пазла. Не следует забывать, что стартапы — это весьма рискованный бизнес. 

6) Обладающий предпринимательской жилкой. Есть «когорта» людей, имеющих неодолимое желание улучшать все и вся. Для них «постоянное рационализаторство» является стилем жизни. Это врожденная, природная склонность. Суть ее заключается в способности достигать максимально возможного результата в условиях ограниченных ресурсов. Не все люди обладают такой «жилкой». 

7) Клиентоориентированный. Ориентированность на потребности клиентов сегодня является одной из краеугольных и архиважных компетенций [5]. И совершенно естественно, что под клиентоориентированностью следует понимать не только «ублажение» внешних клиентов компании, но и внутренних клиентов — своих коллег-сотрудников, понимая тот факт, что именно взаимодействие и взаимопомощь ведет к успеху компании. Надо всегда помнить, что количество потребителей, клиентов компании — это единственный «оселок», единственный критерий ее ценности — критерий того, что Ваш продукт действительно нужен людям. Поэтому работа в стартапе это не просто решение сложных проблем- «головоломок» как таковых, без чего, кстати, ни один стартап немыслим, а — решение проблем, которые беспокоят клиентов, потребителей. Умение делать своего клиента счастливым — вот глубинный смысл клиентоориентированности. 

8) Коммуникабельный, умеющий налаживать отношения с окружающими. Истинная клиентоориентированность не существует без коммуникабельности, без склонности к командной работе, нацеленности на сотрудничество. 

9) Увлеченный, драйвер. То есть человек, любящий дело и всецело отдающийся ему, фанат своего дела — человек «с горящими глазами», «драйвер». Кстати, Марк Аврелий, — римский император и философ, — очень точно сказал: «Каждый стоит столько, сколько стоит то, о чем он хлопочет». 

10) Лояльный, преданный. Лояльность — это привязанность сотрудника к компании, обусловливающая вероятность того, что он не станет менять место работы при появлении альтернативных предложений. Искренняя преданность компании, её основателям, — вера, — как самый высокий уровень лояльности, — в них и идею, в дело, вИдение бизнеса — еще один, очередной фрагмент для общего пазла. 

11) Трудолюбивый, выносливый и готовый к неформализованной работе. Рождение нового — это не просто тяжелый труд, это архитяжелый труд, это постоянный поиск с целью совершенствования. Поэтому еще один фрагмент — способность работать 24 часа в сутки, практически без выходных и так 1-2 года, работать в поте лица, как «вол», в режиме нон-стоп, обладать переключаемостью, отсутствием страха перед хаотичностью. Однако помните, что Стив Джобс предостерегал: «На мой взгляд, выход не в сгорании на работе, а в поиске новых путей» [7]. 

12) Стрессоустойчивый. Работа на стадии стартапа, работа в постоянном «авральном режиме» ведет к значительным физическим, интеллектуальным, эмоциональным перегрузкам, что неминуемо приводит к стрессу. И это весьма опасно! 

13) Умеющий мыслить глобально. 31 марта 2011 года, выступая в Москве (Россия) с лекцией «Как распознать международный потенциал стартапа», известный американский предприниматель, один из лучших инновационных менеджеров в мире Ричард Кивел сказал, что если Вы хотите создать компанию, которая будет представлять продукты, услуги или технологии по всему миру, влиять на весь мир — то Вы должны создать немножко другую компанию, немного другую команду, немного других инвесторов привлечь. Надо создавать команду, которая будет создавать уникальную технологию. Итак, умение мыслить глобально — путь к успеху и, соответственно, очередной фрагмент пазла. 

14) Креативный. По определению креативность — это способность создавать и находить новые оригинальные идеи, отклоняясь от общепринятых схем мышления успешно решать стоящие задачи нестандартным образом. Это видение проблем под иным углом и их решение уникальным способом. Таким образом, сообразительность, нестандартность мышления — вот очередной фрагмент общего пазла, общего «кода успеха». 

15) Компетентный. Компетенция включает в себя знания, навыки и мотивацию человека. Так вот, еще один фрагмент — это обладающий опытом, по крайней мере, в определенной узкой профессиональной области. А если кандидат еще и «многостаночник», то это вообще просто находка для стартапа. 

16) Упорный. Стив Джобс говорил: «Я уверен, что половина того, чем успешные предприниматели отличаются от неудачников, — это просто упорство» [7]. 

17) Легко обучаемый. Еще одна из главных черт успешных компаний, сегодня, в XXI в. — это способность к научению [5]. Сегодня хорошо известен термин «обучающаяся организация», автором которого является Питер Сенге. Итак, очередной фрагмент пазла — имеющий желание учиться, развиваться, творить, изменяя при этом окружающий мир. 

18) Энтузиаст, целеустремленный, нацеленный на результат. Характерная особенность энтузиазма — это ориентированность на результат, и уже затем — на сам процесс достижения цели. Конечно, здесь имеется в виду и ответственность за полученный результат. Кстати, Уинстон Черчилль говорил, что «Успех — это умение двигаться от неудачи к неудаче, не теряя энтузиазма». Итак, главный показатель профессионализма стартапера — результат! 

19) Умеющий работать в малой инновационной компании. Такое умение — в определенном смысле — талант. Надо с опаской и оглядкой, скрупулезно и методично, применяя формулу «Семь раз отмерь — один раз отрежь», брать в стартап тех, кто работал в очень крупных компаниях. Такие люди подчас обладают совсем иными качествами, нежели те, которые необходимы для работы именно в стартап-компании. 

20) Волевой, решительный, осознанный авантюрист. 

21) Самостоятельный — его не надо водить «за ручку». Собственно говоря, это и делать-то некому, да и, кстати, неизвестно куда надо идти и вести. 

22) Страстный… Еще, конечно… 

23) Удачливый… И, наконец, пожалуй, самый главный, ключевой фрагмент пазла качеств успешного стартапера. 

24) Победитель. Это человек, умеющий преодолевать неуспех, неудачи, «не распускать «нюни» ни при каких обстоятельствах. Это человек, имеющий дух победы, он носитель позитивной психологии. Он нацелен на глобальные рынки, на выход за пределы своей местности, своего региона. Он не останавливается в своем развитии, даже находясь на пике успеха. Без сомнения, это мужественный человек. Очень точно сказал о таком человеке Уинстон Черчилль: мужественный человек — это тот, кто встает на один раз больше, чем падает. Вот наиважнейший штрих, вот наиважнейший элемент нашей мозаики. 

