Использование информационно-коммуникационных технологий с целью повышения компетенции выпускников вуза 



Современный период развития общества характеризуется сильным влиянием компьютерных технологий, которые проникают во все сферы человеческой деятельности, обеспечивают распространение информационных потоков в обществе, образуя глобальное информационное пространство. Неотъемлемой и важной частью этих процессов является компьютеризация образования, ориентированного на вхождение в мировое информационно-образовательное пространство. Компьютерные технологии являются не дополнительным «довеском» в обучении, а неотъемлемой частью целостного образовательного процесса, значительно повышающей его эффективность. Информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) проникают в различные сферы образовательной деятельности. Использованию ИКТ в ВУЗе способствуют: 

 внешние факторы, связанные с повсеместной информатизацией общества и необходимостью соответствующей подготовки специалистов; 

 внутренние факторы, связанные с распространением современной компьютерной техники и программного обеспечения, принятием государственных и межгосударственных программ информатизации образования, появлением необходимого опыта информатизации у преподавателей. 

Началась реализация государственной программы «Информационное общество» [1], рассчитанная на период 2011-2020 гг. Она включает следующие направления: создание электронного правительства; повышение качества жизни граждан; преодоление цифрового неравенства; обеспечение безопасности в информационном обществе; сохранение культурного наследия и развитие рынка ИКТ. Образовательные учреждения являются основным проводником реализации в полной мере данных направлений развития. В большинстве случаев использование средств информатизации оказывает реальное положительное влияние на интенсификацию труда преподавателей ВУЗа, однако к данной работе необходимо подготавливать специалиста. При внедрении в вузе ИКТ возникают проблемы подбора или переподготовки педагогического персонала. В психологии имеется классификация субъектов инноваций, составленная Э. Роджерсом [2, с. 84]: 

1) первая группа — новаторы, обычно это 2,5% коллектива, они всегда открыты новому, поглощены новшествами, характеризуются некоторым авантюрным духом, интенсивно общаются с локальными группами; 

2) вторая группа — ранние реализаторы (13,5%). Они следуют за новаторами, однако более интегрированы в свое местное объединение, оказывая влияние, часто оказываются лидерами мнений. Ценятся, как разумные реализаторы. 

3) третья группа — предварительное большинство (34%). В роли лидеров выступают редко, осваивают новшества после "ранних реализаторов", но значительно раньше так называемых "средних". Для принятия решения им требуется значительно больше времени, чем лидирующим группам. 

4) четвертая группа — позднее большинство (34%). Относясь к новшествам с изрядной долей скепсиса, приступают к их освоению иногда под давление социальной среды, иногда в результате оценки собственных потребностей, но при одном условии: когда коллектив явно и однозначно высказывается в их пользу. 

5) пятая группа — колеблющиеся, обычно — 16%. Основной их характеристикой является ориентация на традиционные ценности. Решение о приятии новшества принимают с большим трудом, последними, являясь, по сути, тормозом в распространении инноваций. 

Каждый преподаватель объективно нуждается в создании условий, содействующих его интеллектуальному и творческому росту. Такие условия, например, в ИГУМО, создаются в информационно-образовательной среде, обеспечивающей максимальную степень развития за счет широкого использования ИКТ — это креативная быстроразвивающаяся, многоуровневая и многофункциональная система, которая объединяет: методические, методологические, технические и технологические условия взаимодействия участников учебного процесса; информационные ресурсы, базы данных и знаний; электронные материалы и библиотеки, электронные книги; современные программные средства, средства электронной коммуникации; включение отдельным направлением в занятия по дополнительному профессиональному образованию. 

Преподаватели участвуют в образовательном процессе и использование ИКТ уже сами по себе выступают достаточно сильным фактором повышения мотивации образования: 

1) ориентация на достижение конкретных учебных целей и освоение конкретных действий — мотивация будет намного выше, если цели обучения и план действий выработаны совместно с самими обучающимися; 

2) повышение актуальности и новизны содержания — электронные учебники позволяют постоянно дополнять, модернизировать, обновлять материал без больших затрат времени и материальных средств; 

3) раскрытие значимости профессиональных знаний — большое значение может играть показ средствами информационных и телекоммуникационных технологий происхождения знания, его эволюции, моделирование тенденций развития; 

4) предоставление студентам свободы действий при освоении программы обучения; 5) обеспечение наглядности, занимательности, эмоциональности, эффекта парадоксальности, удивления. 

Качественно подготовленная информационно-образовательная среда, как целостное развивающееся и самоорганизующееся начало, выступает в качестве средства саморазвития личности студентов, или как критический фактор продуктивного образования. Усиление роли ИКТ в образовании делает необходимым формирование информационно-коммуникационной компетенции преподавателей. Умение применять ИКТ для решения профессиональных проблем и задач в реальных ситуациях педагогической деятельности способствует реализации личностно-ориентированной парадигмы образования. 

Информационно-коммуникационные технологии позволяют собирать, обрабатывать, хранить, распространять, отображать различного рода информацию и с помощью электронных средств коммуникации осуществлять взаимодействие людей, территориально удаленных друг от друга. Информационно-образовательную среду необходимо рассматривать, с одной стороны, как часть традиционной образовательной системы, а, с другой стороны, как самостоятельную систему, направленную на развитие активной творческой деятельности обучаемых с применением новых информационных технологий [1, с. 12]. Развитие и расширение использования ИКТ в образование напрямую связывается с проблемой измерения эффективности обучения, и как результат, с итоговой компетенцией выпускника ВУЗа. Определение эффективности какого-либо метода, технологии обучения включает — измерение достигнутого результата, затрат материальных ресурсов и времени на его достижение. Эффективность обучения оценивают по результатам контрольных мероприятий в баллах. При этом необходимо сравнивать группы учащихся, пользовавшихся и не пользовавшихся компьютерными средствами поддержки обучения. В широком смысле оценка эффективности обучения — это результат практической реализации знаний, полученных выпускником в институте. В ИГУМО для оценки компетенции используют разработанную методику репрезентативного опроса выпускников. По мнению экспертов, ИКТ обучения позволяют повысить эффективность практических и лабораторных занятий по естественнонаучным дисциплинам не менее чем на 30%, объективность контроля знаний учащихся — на 20-25%. Успеваемость в контрольных группах, обучающихся с использованием образовательных ИКТ, как правило, выше в среднем на 0,5 балла (при пятибалльной системе оценки). В частности, скорость накопления словарного запаса при компьютерной поддержке изучения иностранных языков повышается в 2-3 раза. На кафедре информационных систем и технологий ИГУМО в практике обучения большое распространение получили имитационные игры (ИИ). Модель среды является совокупностью моделей различной природы и поставляет управляющей системе информацию о состоянии объекта управления и внешней среды, получает в виде входов информацию об управляющих воздействиях, выраженных в решениях игроков, или в виде выходов — информацию о расчетной части модели системы управления. Имитационная игра состоит из двух частей: функциональной и обеспечивающей. ИИ предусматривают следующие цели: повышение компетенции выпускников ВУЗа, развитие управленческих навыков; активное усвоение концепций и методов управления; развитие коммуникативных и презентационных умений, и навыков; освоение методов принятия коллективных решений в условиях неопределенности информации. На кафедре используется компьютерная деловая игра "Бизнес-курс", введенная в дисциплину обучения при проведении практических занятий. Методика проведения занятий строится следующим образом: вводная часть о назначении компьютерных деловых игр; изучение интерфейса программы, которое осуществлялось в коллективном варианте (6 час.). В рамках деловой игры моделируются сложные комплексные процессы и ситуации и анализируются возможные варианты решения возникающих проблем, устанавливаются коммуникации между участниками и внешней средой, проводятся экспертные оценки управленческих решений и возможные последствия их реализации. При этом в рамках игры удается реализовать несколько различных методических приемов и инструментов менеджмента для поиска эффективных решений. Важный момент использования "бизнескурса" — анализ причин попадания фирмы в кризисное состояние. Обучаемые наглядно получают понимание причин неплатежеспособности предприятия и факторов, влияющих на её глубину. Иллюстративно изучают формирование капитала предприятия и источники платежа. Большое значение имеет анализ финансовых показателей фирмы. Игровые занятия максимально индивидуализируют процесс обучения, что дает возможность каждому участнику демонстрировать собственный как умственный, так и творческий потенциал. У обучаемых расширяется интерес к выбранной профессиональной деятельности, что позволяет им наилучшим образом адаптироваться к ней в реальной практике с высокой степенью психологической и мотивационной готовности. Таким образом, рассмотренные принципы построения и проведения ИИ являются обобщением возможностей использования ИКТ с целью повышения компетенции выпускников ВУЗов. Использование ИКТ возможно для решения различных задач — обучения, принятия хозяйственных решений, организационного проектирования, исследования, развития. 

