Телеметрическая система передачи информации с временным разделением каналов при учете потребления электроэнергии 



Необходимость повысить эффективность управления энергопотреблением отвечает экономическим интересам поставщиков и потребителей электроэнергии. Одним из направлений решения данной задачи является точный контроль и учет электроэнергии [1]. Именно это направление должно обеспечить значительную часть общего энергосбережения, потенциал которого составляет более 1/3 всего нынешнего объема энергопотребления. Информационно-телеметрическая система (ИТС) состоит из бортовой и приемно-регистрирующей аппаратуры (рис. 1). Первичные сигналы с выходов датчиков (измерительных элементов) передаются на вход системы коммутации (рис. 1а). Сигнальные и некоторые относительно медленно меняющиеся параметры предварительно поступают на устройства амплитудного и временного уплотнения (программно-коммутирующие устройства — ПКУ). Использование устройств уплотнения позволяет передать по одному информационному каналу ИТС сигналы нескольких датчиков и, тем самым, эффективно использовать пропускную способность отдельных каналов ИТС [2]. На вход системы коммутации поступают также уровни калибровки. В простейшем случае передаются значения минимального и максимального напряжения измерительной батареи, питающей датчики, то есть уровни сигнала, соответствующие 0% и 100% значениям параметра. Благодаря этому в приемнорегистрирующей аппаратуре получают данные об относительном масштабе зарегистрированных сигналов. Системой коммутации формируется АИМ-сигнал, представляющий собой последовательность отсчетов всех измеряемых параметров и уровней калибровки. Для управления системой коммутации от синхронизатора поступают маркерные и канальные синхроимпульсы (рис. 1). Аналого-цифровой преобразователь (АЦП) преобразует каждый отсчет в цифровой код. Для его работы используются синхроимпульсы, следующие с частотой каналов и символов кода. В кодере формируется групповой сигнал, содержащий информационные сигналы определенной структуры, а также синхронизирующие и служебные сигналы. Групповой сигнал (телеметрический код) обязательно содержит маркерные сигналы, отмечающие (маркирующие) начало цикла коммутации (рис. 2). Маркерные сигналы отличаются от измерительных. В качестве маркера может использоваться кодовая группа импульсов, запрещенная для информационных каналов. Маркер может отличаться от измерительных импульсов, например, по длительности (рис. 2а). Отличие маркерных от других сигналов лежит в основе их селекции в приемно-регистрирующей аппаратуре. Синхроимпульсы каналов часто включаются в код. Они размещаются на границе каналов. При ВИМ, например, опорные импульсы (рис. 2б) обозначают границы каналов и используются для временного разделения каналов. Символьные синхроимпульсы, как правило, в код не включаются. Часто несколько каналов отводится для передачи бортового времени, что позволяет привязать данные телеизмерений ко времени. Передача секундных меток с неоднозначностью в одни сутки требует 17 бит на метку. К служебным сигналам можно отнести информацию о номере технологического оборудования, режиме ее работы и т. п. [3, 4] В обобщенном виде структура кода на выходе формирователя представлена на рис. 2в. Видеокод с выхода поступает либо непосредственно на вход передатчика, либо через долговременное запоминающее устройство. Высокочастотные колебания передатчика модулируются одним из возможных способов: используется амплитудная, частотная или фазовая модуляция. Далее радиосигнал поступает на антенну и излучается в направлении приемно-регистрирующей станции. Долговременное запоминающее устройство (ЗУ) служит для запоминания информации на время отсутствия связи, которое ограничено в пределах от нескольких секунд до сотен минут. При известном числе каналов N, частоте опроса и значимости кода в каждом канале n можно рассчитать скорость потока информации на выходе кодера. Эта скорость при заданном времени запоминания определяет необходимую емкость долговременного запоминающего устройства ЗУ: 

Таким образом, бортовая аппаратура может работать в одном из трех режимов: непосредственной передачи (НП), воспроизведения информации (ВИ) и запоминания информации (ЗИ). Отличительной особенностью режима ЗИ является уменьшение частоты опроса датчиков по сравнению с непосредственной передачей. Соответственно, уменьшаются значения 

Это обусловлено стремлением уменьшить объем ЗУ. Соотношение частот опроса в режимах НП и ЗИ пропорционально отношению скоростей воспроизведения   и записи  магнитной ленты. Именно благодаря этому скорость передачи в режимах НП и ВИ одинакова. Бортовой эталон времени выдает высокостабильные сигналы, которые являются задающими для синхронизатора, а также код времени, включаемый в групповой сигнал в режиме ЗИ. Приемно-регистрирующая аппаратура (ПРА) осуществляет прием, декодирование и регистрацию телеметрической информации (рис. 1б). В состав ПРА может включаться аппаратура обработки данных телеизмерений и передающая часть системы трансляции, обеспечивающей передачу данных в центр сбора и обработки информации. Антенно-фидерное устройство, управляемое системой управления антенной, позволяет осуществлять поиск приходящего от объекта сигнала по направлению, захват и слежение по углу. Слежение осуществляется одним из возможных способов: вручную, автоматически, или по программе. Групповой сигнал с выхода приемника поступает на входы декодера и синхронизатора. В синхронизаторе выделяются маркерные и канальные синхроимпульсы, используемые в декодирующем устройстве для выделения сигналов информации и служебных сигналов. Декодер, кроме того, может выполнять декодирование помехоустойчивого кода, формирование сигналов записи и считывания для регистраторов и т. п. В качестве регистраторов используются магнитные, графические, фоторегистраторы, а также электронно-лучевые трубки и световые табло для визуального отображения данных телеизмерений. В процессе регистрации данных осуществляется их привязка к наземному времени. Для этого в регистратор подаются метки времени от генератора, который синхронизируется сигналами службы единого времени (СЕВ). Минимальный интервал между метками СЕВ составляет 1 с, генератор меток времени выдает сигналы через 0.1 или 0.0001 с. Аппаратура обработки позволяет в соответствии с приоритетом обработать зарегистрированные данные и выдать их потребителю в требуемом виде. Аппаратура трансляции служит для согласования выходных сигналов РТС с входом используемой для трансляции данных типовой линии связи. 

