Сравнительный анализ систем хранения данных 



В случае отдельного персонального компьютера пользователя под системой хранения данных можно понимать внутренний жесткий диск или систему дисков (RAID массив). Если же речь заходит о системах хранения данных разного уровня предприятий, например VMware, Citrix, WindowsAzure, то традиционно можно выделить четыре технологии организации хранения данных: 

DAS (англ. Direct-attached storage — система хранения данных с прямым подключением) — решение, когда устройство для хранения данных подключено непосредственно к серверу, или к рабочей станции, как правило, через интерфейс по протоколу SAS [1]. 

NAS (англ. Network Attached Storage— сетевая система хранения данных, сетевое хранилище) — отдельно стоящая интегрированная дисковая система, по-сути, NAS-cервер, со своей специализированной ОС и набором полезных функций быстрого запуска системы и обеспечения доступа к файлам [2]. 

SAN (англ. Storage Area Network — сеть хранения данных, СХД ) –это специальная выделенная сеть, объединяющая устройства хранения данных с серверами приложений, обычно строится на основе протокола Fibre Channel или протокола iSCSI [3]. Облачное хранилище данных (англ. Сloud Storage) — это новый метод организации хранилищ, при котором принадлежащие компании или организации данные хранятся не в ее центрах обработки данных (ЦОД) или на одиночных серверах, а на большом количестве виртуальных серверов [4]. Рассмотрим подробно каждый из приведенных выше типов систем хранения данных (табл. 1). Можно сделать несколько полезных выводов. Применять SAN эффективно там, где доступ к данным осуществляется на уровне физических блоков. Речь идет, в первую очередь, о распределенных базах данных, построенных по архитектуре клиент-сервер. Это — системы управления предприятием, банковские и финансовые системы, где критично количество транзакций в единицу времени, цифровое телевещание и т. д. Во-вторых, SAN применяется для организации бесперебойной и непрерывной работы важных приложений, отказ которых может привести к потере критически важных данных, выходу из строя оборудования или другим последствиям, выливающимся в дорогостоящие простои информационной системы [4]. В-третьих, SAN — это прекрасное решение для организаций, здания которых разбросаны в радиусе до 20км и необходим быстрый доступ к центральному хранилищу. Применять NAS эффективно там, где доступ к данным осуществляется на уровне файла. Это бизнес приложения с одновременным доступом пользователей разных платформ к одним и тем же файлам (мультимедиа, графика, документы), консолидация разрозненной информации предприятия в одном месте, хранение архивов, быстрое, недорогое и безлицензионное увеличение дискового пространства в сети. Приведем пример облачных хранилищ и сравним их (табл. 2). 

Вывод. Те, кто привык работать с Google Docs и с другими сервисами поискового гиганта, могут взять на вооружение Google Drive, а приверженцы Hotmail и программ от Microsoft скорее отдадут предпочтение SkyDrive. «Яндекс.Диск» интересен тем, что предлагает максимальный объем бесплатного места для хранения файлов, хотя партнерские программы Dropbox и SugarSync дают возможность получить даже больше. Нет никакого сомнения в том, что с выходом на рынок синхронизации таких крупных компаний, как «Яндекс», Microsoft и Google, в течение ближайших лет мы будем наблюдать его активное развитие. Смогут ли Dropbox, SugarSync и другие сервисы на равных соперничать с гигантами IT-индустрии, покажет время. А пока каждый из них борется за место под солнцем, мы можем наслаждаться всеми удобствами хранения файлов в «облаках». И не забывайте, что ничто не мешает вам использовать несколько сервисов одновременно. Пять облачных хранилищ дают возможность бесплатно разместить как минимум 29 Гбайт данных. 

