Обязательные компоненты стратегии развития коммерческого образовательного учреждения 



Современный рынок высшего и дополнительного профессионального образования в Российской Федерации давно уже стал привлекательным для бизнеса. Минобрнауки России оценивает расходы на образование более, чем в 290 млрд руб. Негосударственные расходы эксперты оценивают в 2011 г. на уровне от 130 до 150 млрд руб. и даже больше. По данным Discovery Research Group рынок только высшего коммерческого образования России имеет емкость 197,2 млрд. руб. [1] По сравнению с мировым рынком образования, у России есть потенциал роста [2]. В частности, по показателю развития дополнительного (послевузовского) образования: в развитых странах участие населения в непрерывном образовании составляет от 20% в Великобритании до 47% в Японии. В то время как в России этот составляет 16%, причем, непрерывное образование после получения степеней бакалавра, специалиста или магистра, часто реализуется через краткосрочные курсы от предприятия (да и то не часто) [3, 4]. 

О привлекательности рынка и возможностях его развития говорят не только цифры статистики, но и развитие современных проектов, таких, как Eduson.tv и Uniweb.ru. 

Коммерческие образовательные учреждения конкурируют на рынке силой бренда, ключевыми компетенциями и пр. В частности, значительное преимущество имеют те, кто располагает связями в госструктурах, облегчающих подготовку документов на получение государственного финансирования (бюджетные места, госконтракты на обучение и пр.). 

Сильными брендами в России, как правило, являются самые старые образовательные учреждения, а также филиалы иностранных образовательных учреждений. 

При этом рынок образования, подстегнутый политической идеологией, запросами работодателей и отменой государственного регулирования дополнительного профессионального образования [5], постепенно выходит из-под давления наследия СССР и встает на универсальные рельсы капиталистического развития. 

Профессионально-общественная аккредитация вместо государства и вместе с ним станет контролировать соответствие образовательных программ и учреждений требованиям времени и профессий. Гарантией этому служит то, что профессиональная деятельность работодателей (которые должны предоставлять такую аккредитацию), напрямую зависит от качества выпускников образовательных учреждений, приходящих на замещение вакансий. 

Главными ценностями обучения будут становиться удовлетворяющие потребности студентов, слушателей и работодателей современные, реально применимые практические знания и навыки. Чтобы предлагать актуальное образование образовательным учреждениям необходимо двигаться в ногу со временем. Самое первое и главное, это переход на компетентностный подход [6]. Одна из главных проблем образования вообще, и бизнес-образования, в частности, — это обеспечение компетентностного соответствия, т. е. соответствия приобретаемым в результате обучения знаниям и навыкам тому, что реально потребуется от выпускника в профессиональной жизни. 

Множество факторов осложняют решение этой проблемы. 

В рамках одной профессии требования к практическим знаниям и навыкам могут существенно отличаться. Например, для руководителя отдела крупной международной корпорации и для руководителя отдела небольшой компании. Первый должен выполнять узкий набор требований, знать вопрос глубоко. А у второго круг обязанностей может быть крайне широк (от расчета финансов и подбора персонала себе в отдел до самостоятельного выполнения технических действий по своей специализации). При этом оба являются руководителями среднего звена. 

Вычленять требования к профессиям — отдельная, не всегда быстрая работа. Часто работодатель сам не в состоянии достаточно подробно и четко описать требования к исполнителю, не может перечислить все, что тот должен знать и определить глубину этих знаний. 

Мир меняется очень быстро. И есть мнение, что мы просто не знаем целого ряда профессий, которые появятся в течение ближайших 20 лет. 

И это далеко не все ограничения, которые мешают поставить систему образования в полное подчинение требованиям работодателей. 

В стремлении решить проблему актуальной подготовки кадров для практики разрабатываются системы компетенций, профессиональные стандарты, в систему образования приглашают преподавать практиков, имеющих в стремлении опыт работы в реальном секторе. Все это приближает к решению проблемы. Необходимо постоянно работать, чтобы образовательный контент был актуальным. Актуальным и практикоориентированным. Несмотря на все сложности, компетентностный подход и реальная практикоориентированность — это современный актуальный тренд и обязательная часть стратегического развития любого образовательного учреждения. 

Как результат развития четкой ориентации на реальное выполнение профессиональных операций выпускниками, наиболее успешные образовательные учреждения будут делиться на два типа: узкоспециализированные на отдельных профессиях и огромные провайдеры образования, со стремящимся к бесконечности числом программ и специализаций. 

Первые будут обладать уникальными знаниями по узкой специализации за счет тесного взаимодействия с работодателями, часто на базе которых они и созданы. Вторые будут иметь серьезное преимущество за счет высокой известности в широких кругах потенциальных студентов и слушателей, а также преподавателей. 

Образование эти крупные организации будут предоставлять на всех уровнях: от начального профессионального образования до семинаров, тренингов и других программ дополнительного образования. 

Разнообразить форматы и максимально использовать достижения современной технологии тоже становится неотъемлемой частью стратегического развития. Неизбежные процессы глобализации обязывают привлекать студентов и слушателей, проживающих не только в непосредственной близости от учреждений, но и удаленно. Еще более важно привлекать к преподаванию востребованных преподавателей, не имеющих достаточного ресурса времени для обильных географических передвижений ради передачи знаний. В современном мире это просто невозможно без дистанционных технологий. 

Развитие качества дистанционных технологий так же неизбежно и необходимо: передача информации стремится к 3d голограммам, а текста к подстраивающемуся под личностные особенности [7] и нюансы индивидуального восприятия интерактиву. Уже сегодня есть качественное оборудование для обучения аудиторий, находящихся в разных концах света (Например, Cisco Telepresence) и интерактивные учебники (например, Ibook от Moscow Business School Московского технологического института «ВТУ»). 

Еще один современный тренд, такая же неизбежный для сферы образования, как и для остального бизнеса — облачные технологии [8]. Работать над образовательными программами и реализацией обучения географически распределенными командами, а также хранить большие объемы данных без больших расходов на помещения, удобнее всего с облачными технологиями.

Все эти современные возможности сделают принцип непрерывного образования (Lifelong Learning) реальностью жизни каждого желающего [9]. И количество потенциальных участников будет постоянно расти под воздействием требований профессиональной жизни.

Рынок, устанавливающий стандарты работы, будет способствовать и формированию единой системы оценки качества услуг в сфере бизнес-образования [10]. В основе ее ценность реально получаемых знаний и навыков для профессиональной деятельности.

