Использование бурового шлама при строительстве дорог 



26 июля 1937 года в Бугурусланском районе Оренбургской области скважина №1 дала первую нефть. С этого момента начат отсчет ее промышленной добычи. За прошедшие 76 лет в Оренбургской области разведано почти 200 месторождений нефти, пробурено более тысячи нефтегазовых скважин — область вышла на одно из ведущих мест в нефтяной отрасли страны. Ежегодно в области добывается более 20 млн. тонн нефти. Нефтяники Оренбуржья находятся на первом месте по платежам в бюджеты всех уровней. В 2013 г. в бюджет Оренбургской области в качестве налоговых платежей от организаций нефтяного комплекса должно поступить более 10 млрд. руб. В то же время запасы открытых месторождений нефти на территории области, площадь которой составляет 123700 кв.км (29 место в России), превышают уровень существующей добычи на 80 месторождениях. Учитывая это важнейшее обстоятельство, в 2013 г. в разработку новых месторождений нефти вкладывается 24,4 млрд. руб., что обеспечивает существенное увеличение объемов бурения и добычи нефти. Безусловно, значительно вырастут и объемы образования промышленных отходов, среди которых ведущее место занимает буровой шлам — его появление неизбежно при бурении скважин. В соответствии с законодательством РФ, все отходы, образующиеся в результате производственной деятельности, должны быть отнесены к определенному классу опасности, которую они могут представлять по отношению к окружающей среде, здоровью человека. Сущность предлагаемой технологии заключается в переводе бурового шлама (водная суспензия, твердая часть которой состоит из продуктов разрушения горных пород забоя и стенок скважины, продуктов истирания бурового снаряда и обсадных труб, глинистых минералов (при промывке глинистым раствором) в неопасный продукт — грунт техногенный (органо-минеральную смесь). При разработке технологии и ее практическом апробировании использовались буровые шламы, отобранные на шести различных скважинах в Оренбургской области со следующими усредненными показателями его состава (табл. 1). 

Приготовление грунта техногенного (органо-минеральной смеси) производится на площадке в непосредственной близости от шламонакопителей либо в разборных резервуарах в металлическом каркасе емкостью от 30м3 до 500м3 и диаметром от 6 м до 25,2 м соответственно при их высоте, равной 1 м, в результате перемешивания бурового шлама (не более 5 весовых частей) с компонентами: 

 песком, не менее 45 весовых частей; 

 вяжущими, не менее 2,5 весовых частей; 

 сорбентом, не менее 2,5 весовых частей. 

В качестве компонентов для переработки бурового шлама (приготовления 

грунта техногенного) рекомендуется использовать: 

 природный песок, либо песчано-гравийную смесь (ПГС); 

 портландцемент, либо сульфатостойкий цемент марки 400; 

 глауконит. 

Грунт техногенный (органо-минеральная смесь), произведенный с использованием бурового шлама, представляет собой дисперсный грунт, образованный в результате перемешивания компонентов природного антропогенного происхождения, измененный физико-химическими процессами. Грунт техногенный по своим свойствам и характеристикам должен относиться к IV классу техногенных дисперсных грунтов в соответствии с классификацией по ГОСТ 25100 — 2011 «Грунты. Классификация». Для использования грунта техногенного в качестве строительного материала его характеристики (прочность на сжатие, предел прочности при изгибе водонасыщенных грунтов, морозостойкость, сопротивление срезу) должны соответствовать грунтам, обработанным неорганическими вяжущими материалами по ГОСТ 23558 — 94 «Смеси щебеночно-гравийно-песчаные и грунты, обработанные неорганическими вяжущими материалами, для дорожного и аэродромного строительства. Технические условия». Ограничения в применении технологии использования бурового шлама для производства грунта техногенного установлены в целях охраны природной среды, сохранения здоровья людей в соответствии с правовыми и нормативными актами Российской Федерации. В результате реализации предложенного технологического процесса буровой шлам, имевший IV класс опасности, превращен в безопасный продукт — грунт техногенный (органо-минеральную смесь) со следующими основными (контролируемыми) параметрами (табл. 2). Полученный продукт — техногенный грунт (органо-минеральная смесь) предназначен к использованию в качестве составляющего компонента для производства грунто-бетонных, органоминеральных смесей при устройстве внутрипоселковых автомобильных дорог, а также автомобильных дорог и подъездов к площадкам производства буровых работ. Предложенная технология с июля 2013 г. используется при строительстве дорог на территории Оренбургского района Оренбургской области. По информации председателя Совета директоров ООО «Торгресурс» снижение затрат составляет 25–30%.

