Сжатие плоского анизотропного слоя шероховатыми плитами 



Рассмотрим плоский анизотропный слой, сдавливаемый параллельными шероховатыми плитами. 

В работах [1–3 и др.] рассматривалось напряженное состояние идеальнопластического слоя, сжатого шероховатыми плитами, в случаях изотропного и анизотропного материалов. В данной работе рассматривается случай, когда предел текучести зависит от среднего давления и условие пластичности имеет вид .

Здесь 

 — напряжения; величина 

 — предел текучести; 

 — среднее напряжение; 

 — параметры анизотропии; 

Следуя идеям Гартмана, решение будем искать в виде: 

Согласно соотношениям (2) условие пластичности (1) запишется в виде: Удовлетворим условию (3), полагая 

Используем замену переменных получим уравнения 

Решая полученную систему уравнений, находим выражения, определяющие компоненты напряжений 

Выражения (5) полностью определяют напряженное состояние плоского анизотропного пластического слоя, сдавливаемого параллельными шероховатыми плитами, в случае зависимости предела текучести от среднего давления. 

Полученное решение позволяет определить напряженное состояние в любой точке плоского анизотропного пластического слоя, сдавливаемого параллельными шероховатыми плитами, в случае зависимости предела текучести от среднего давления. 

