Кривые изорисков как инструмент анализа и управления рисками инвестиционных проектов 



Одной из актуальных задач управления как инновационными, так и инвестиционными проектами является задача управления рисками [1, 2]. При этом важнейшей задачей управления рисками проектов является определение приоритетов [3]. В любом, даже достаточно несложном проекте количество рисков, выявляемых в ходе идентификации и анализа рисков, доходит до сотни. Естественно, что все эти выявленные риски требует различного обращения — одни из них настолько несущественны, что их можно не принимать во внимание, другие могут стать центром всего управления проектными рисками, несмотря на кажущуюся незначительность [4]. Определение приоритетов позволяет выявить различные категории рисков с точки зрения их важности и применяемых подходов к управлению ими [5]. В настоящее время в качестве инструмента определения приоритетов рисков чаще всего используется так называемая матрица рисков, или матрица вероятностей и последствий [6]. Несмотря на широкую распространенность матрицы рисков, она содержит ряд недостатков. Анализ реальной практики использования матрицы рисков позволяет сформулировать следующие ее недостатки. 

1. Выделение дискретных зон приводит к проблемам определения приоритетов рисков, имеющих «пограничные» оценки. Исходя из этого, весьма затруднительно отнести данный риск к категории низких или средних рисков. Учитывая тот факт, что за каждым таким решением встают вопросы выделения или невыделения дополнительных ресурсов, то данная проблема может существенно повлиять на эффективность управления рисками. 

2. С помощью матрицы рисков представляется затруднительным точное сравнение различных рисков. Если дополнить матрицу рисков еще и обозначением рисков, то данный инструмент станет плохо читаемым, что может привести к серьезным ошибкам. 

3. Матрица рисков имеет ограниченные возможности прогнозирования изменения характеристик рисков в ходе реализации проекта. В ходе реализации проекта (да, пожалуй, и при его разработки) достаточно важно понимать последствия изменения характеристик рисков. Что произойдет, если один или несколько рисков изменят показатели вероятности и воздействия на проект? Что произойдет, если будут изменены границы зон категорий рисков? Для ответа на эти вопросы с помощью матрицы рисков необходимо строить отдельные матрицы и сопоставлять их друг с другом, что представляет весьма не наглядным способом анализа. 

4. Матрица рисков базируется на использовании простой модели риска, то есть оценка вероятности риска имеет недифференцированный характер. Таким образом, решения, получаемые с помощью матрицы рисков, могут привести к серьезным недоразумениям при планировании предупреждающих мероприятий. Для устранения данных недостатков предлагается вместо матрицы вероятности и последствий рисков использовать так называемую карту рисков, сущность и порядок использования которой представлен ниже. Карта рисков представляет собой пространство значений результатов рисков построенное как пересечение двух измерений — вероятность результата и величина воздействия (последствия). По горизонтали откладывается величина результата, например, общих потерь денежных, временных или трудовых ресурсов, а по вертикали — значение вероятности результата, получаемой как произведение вероятности рискового события и вероятности воздействия риска на проект. Таким образом, каждый риск располагается в данном пространстве на своем месте. Кроме этого, для выделения зон рисков с различными приоритетами можно отобразить кривые, объединяющие точки, произведение координат которых дает одно и то же значение результата риска (произведение вероятности на величину воздействия). Данные кривые можно назвать изорисками, так как они объединяют риски с одинаковым значением результата риска. Продемонстрирует использование карты рисков на конкретном практическом примере проекта строительства и ввода в эксплуатацию промышленного здания. В табл. 1 представлены исходные количественные характеристики различных рисков данного инвестиционно-строительного проекта. Для простоты представления наименования рисков заменены их идентификаторами, а рассмотрение ограничено только негативными рисками. Воздействие данных рисков на проект проявляется в общих потерях рабочего времени (в человеко-днях). Далее руководство проекта должно определить изориск, отображающий приемлемые ожидаемые результаты риска, в данном случае ожидаемые потери трудозатрат. Допустим, что приемлемым уровнем ожидаемых потерь будет 5 человекодней. Кривая изориска должна проходить через все точки на карте рисков, произведение которых дает значение 5. Это будут, например, точки с координатами (5; 1), (10; 0,5), (20; 0,25), (25; 0,1). Таким образом, кривая изориска отображает возможные риски, ожидаемые потери которых будут равны 5 человеко-дням. Данная кривая изорисков разделяет все пространство рисков на приемлемые (расположенные слева и под кривой изориска) и на неприемлемые (расположенные сверху и справа от кривой изориска). Следующий шаг состоит в том, чтобы расположить представленные в таблице 10 риски на карте рисков. Значение столбца 5 откладывается по горизонтальной оси, а значение столбца 4 — по вертикальной оси. Произведение столбцов дает ожидаемый результат риска. Общая картина представлена на рис. 1. Таким образом, с помощью карты рисков можно достаточно точно определить расположение риска относительно других, а также относительно заданных пороговых ограничений. Так из рисунка 1 видно, что риски 1, 2, 5, 13 и 16 находятся в зоне неприемлемых рисков и поэтому требуют предупреждающих или смягчающих мероприятий. Остальные риски находятся в зоне приемлемых рисков и поэтому не требуют активных мероприятий. Предлагаемый инструмент из рисков позволяет более гибко подходить к решению задачи оценки и анализа рисков, а также более адекватно отслеживать риски в ходе реализации проектов. 

