Сравнительный анализ методов интегрирования обыкновенных дифференциальных уравнений



1. Введение 

При изучении сложных объектов и систем иногда невозможно провести эксперимент в лабораторных или натуральных условиях. С целью изучения таких объектов и систем возникло понятие имитационного моделирования [1]. В процессе моделирования исследуемого объекта на компьютере его модель воспроизводится таким образом, что имеется возможность управлять процессом имитации. На основе анализа полученных результатов делаются выводы о поведении модели и ее свойствах. Процесс функционирования модели обычно формализуется в виде математической модели — описания объекта математическими средствами, позволяющего делать выводы об интересующих нас свойствах объекта при помощи формальных процедур. В большинстве случаев математические модели описаны в виде обыкновенных дифференциальных и/или алгебраических уравнений. В данной статье представлено два варианта формального описания исследуемых объектов в виде наборов дифференциальных и алгебраических уравнений. При помощи разработанного транслирующего средства осуществляется получение переходных процессов с возможностью варьирования методов и условий интегрирования [2–5, 10]. 

2. Метод Эйлера 

Метод является самым простым и популярным методом интегрирования, но не самым точным [11]. Согласно методу Эйлера, какждый следующий элемент вычисляется по формуле 

Более точное значение можно найти, разложив ряд Тейлора: Графическое представление метода Эйлера представлено на рис 1. С целью увеличения точности вычисления необходимо уменьшить значение шага 

3. Метод Рунге-Кутта 2-го порядка 

Метод точнее, чем метод Эйлера, но вычисляется дольше из-за необходимости подсчета функции дважды [11]. Точность обеспечивается тем, что при вычислении следующего значения функции берется половина шага Графическое представление метода выглядит следующим образом (рис. 2). 

4. Метод Рунге-Кутта 4-го порядка 

С целью увеличения точности вычисления необходимо каждый раз уменьшать размер шага, разбивая его на более мелкие части [6]. Но с увеличением точности увеличивается и количество вычислений. Метод Рунге-Кутта 4-го порядка заключается в разбиении шага на 4 части: 

5. Метод Рунге-Кутта-Фельберга 4–5 порядка 

При вычислении переходных процессов, важен момент перехода системы из 1 состояния в другое. Т. к. он может быть непредсказуем, то существуют методы интегрирования с динамическим шагом. Изначально шаг интегрирования мал для увеличения точности, а впоследствии увеличивается [7]. Нахождение следующего значения функции происходит следующим образом: 

Программа — начало программы, где описывается имя программы; Задано — блок, где описывается система дифференциальных уравнений; Коэффициенты — блок, где описываются коэффициенты; Начальные данные — блок, где описываются промежуток интегрирования, шаг и задача Коши (начальные условия); Метод — блок в котором отмечаются числовые методы, по которым будет производиться интегрирование; 

Конец — конец программы. Внутри блоков каждая строка отделяется символом «;». Левая и правая части отделяются знаком «=». Для символов используется латинский алфавит. Для чисел используются как целые, так и вещественные числа с разделителем в виде точки «.».Разработано транслирующее средство, позволяющее решать математические модели следующими методами: Эйлера, Рунге-Кутта 2-го порядка, Рунге-Кутта 4-го порядка и методом Рунге-Кутта-Фельберга. Воспользуемся разработанным транслятором для решения системы дифференциальных уравнений, применяемых в задачах расчета переходных процессов. Уравнение Колмогорова, описывающее вероятность состояния системы для марковского процесса через промежуток времени используем в качестве эксперимента. Рассмотрим систему с 2 уязвимостями и 4 состояниями: 

 — начальное состояние системы; 

— выявлена первая уязвимость, но не устранена; 

 — выявлена, но не устранена вторая уязвимость; 

 — обе уязвимости выявлены, но не устранены. 

В результате отработки транслирующего средства получаем следующие графики, представленные на рис. 4. Из графика видно, что при низких значениях интенсивности обнаружения уязвимостей и при высокой интенсивности их обнаружения, вероятность, что система не изменит своего изначального состояния, 78%. 

При этом шанс обнаружения хотя бы одной уязвимости 54%, а второй или обеих —

В результате отработки транслирующего средства получаем следующие графики, представленные на рис. 5. 

При увеличении интенсивности обнаружения почти в 3 раза шанс системы остаться неизменной составляет 68%, что всего лишь на 10% меньше, чем в предыдущем примере. Но вероятность обнаружения уязвимостей теперь не менее 35%. В качестве второго эксперимента рассмотрим систему дифференциальных уравнений, описывающую конкуренцию двух популяций. В результате отработки транслирующего средства получаем графики, представленные на рис. 6. При заданных начальных условиях на графике видно, что при низкой рождаемости, средней терпимости, но высокой емкостью среды — первая популяция обгонит вторую по численности, несмотря на то, что изначально была меньше в 5 раз. В результате отработки транслирующего средства получаем следующие графики, представленные на рис. 7. Можно заметить рост второй популяции, в первое время обусловленный терпимостью первой, но из-за низкой рождаемости и емкости среды дальнейший рост невозможен. 

7. Заключение 

При увеличении точности метода интегрирования увеличивается и скорость выполнения алгоритма [9]. Поэтому при моделировании процесса необходимо выбирать что важнее: точность или время. Метод Рунге-Кутта 4-го порядка позволяет найти компромисс, т. к. он не занимает много времени как методы более высокого порядка и более точен, чем методы низкого порядка. 

