Подходы к защите информации в организациях с распределенной структурой с применением систем виртуализации 



Появление компьютерных сетей делает возможным получение информации хранящейся на компьютере, даже при отсутствии физического доступа к нему. Для организаций, потеря информации или получение информации злоумышленниками, почти всегда будет означать материальные потери, либо потерю репутации. Организациям, заинтересованным в сохранении конфиденциальной информации, приходится реализовывать целый набор мер, чтобы оградить себя от злоумышленников. Для противодействия им, или хотя бы для уменьшения ущерба, необходимо эффективно выбирать меры и средства обеспечения защиты информации от умышленного разрушения или кражи. Корпоративная информационная система (КИС) представляет, собой сложный комплекс разнородного аппаратного и программного обеспечения: компьютеров, операционных систем, сетевых средств, СУБД, разнообразных приложений. Все эти компоненты обычно обладают собственными средствами защиты, которые необходимо согласовать между собой. Поэтому очень важна эффективная политика безопасности в качестве согласованной платформы по обеспечению безопасности корпоративной системы [1] 

В последние годы в связи с развитием компьютерных сетей и ростом спроса на электронные услуги ситуация в сфере информационной безопасности серьезно обострилась, а вопрос стандартизации подходов к решению проблемы информационной безопасности стал особенно актуальным [2]. Рассмотрим подходы к обеспечению защиты информации на примере организации, имеющей распределенную структуру. Основные информационные потоки представлены на рис. 1. 

Корпоративный центр предоставляет пользователям доступ к корпоративной электронной почте, хранилищу файлов и VPN доступ мобильным сотрудникам. Остальные сервисы сотрудники компании получают из внешних информационных систем. Конфиденциальные данные находятся на рабочих компьютерах сотрудников, а так же на корпоративном сервере, доступ к ним контролируется только самими сотрудниками. Использование локальных вычислительных сетей и сети Интернет для обеспечения взаимодействия между подразделениями организации и компаниями влечет за собой необходимость разграничения доступа к ресурсам сети, обеспечения конфиденциальности передаваемой информации, предотвращения проникновения в корпоративную сеть из внешней сети. Система защиты корпоративной сети должна обеспечивать безопасность информационных ресурсов и бизнес-данных организации, но, в то же время, система защиты не должна существенно затруднять работу сотрудников организации и требовать больших затрат на внедрение и администрирование. Разработку комплекса мер повышения безопасности целесообразно начать с разработки политики информационной безопасности. В документ необходимо включить следующие разделы: 

 обязанности и права пользователей по отношению к информационным ресурсам; 

 обучение пользователей и порядок допуска к работам с информационными ресурсами; 

 права и обязанности администраторов; 

 порядок реагирования на события, несущие угрозу информационной безопасности; 

 порядок наложения взысканий. 

Информационная безопасность должна быть комплексной. С этой целью предложим внедрение комплекса систем, который обеспечит информационную безопасность организации. Поскольку рассматриваемая организация имеет много филиалов и мобильных рабочих мест, контроль и аудит которых затруднителен, необходимо организовать обработку конфиденциальной информации в пределах корпоративного центра. Для этого целесообразно организовать необходимое количество виртуальных машин и предоставлять к ним доступ по мере необходимости. Такое решение позволит департаменту информационной безопасности постоянно контролировать аппаратную часть информационной системы и облегчит аудит. Поскольку все филиалы и мобильные рабочие места имеют доступ к скоростному Интернету, осуществление удаленного доступа к виртуальным машинам корпоративного центра не составит труда. Под виртуализацией операционных систем понимается создание виртуальных машин — абстракций, заключающих в себе собственную виртуальную аппаратно-программную среду, позволяющую на одной физической платформе установить и запускать одновременно несколько экземпляров операционных систем. Такое решение позволит отделить представление операционной системы от аппаратуры и разместить несколько работающих виртуальных серверов на одном физическом с возможностью быстрой миграции и восстановления операционных сред. Также, такой подход обеспечивает максимальную гибкость в отношении развертывания серверов, поддержания их жизнеспособности и управления. Предлагаемая схема корпоративной сети представлена на рис. 2. В качестве аппаратной платформы предлагается использовать Sun Microsystems, Inc. для малого и среднего бизнеса — Sun Fire X4600 Server с отказоустойчивой дисковой подсистемой. В качестве хостовой операционной системы выбираем VMware ESX Server сертифицированную для Sun Fire X4600. VMware ESX Server — платформа виртуализации корпоративного класса и средство построения виртуальной инфраструктуры предприятия. Среди множества решений для виртуализации, предлагаемых компанией VMware, продукт VMware ESX Server занимает особое место. Являясь флагманской разработкой компании, VMware ESX Server представляет собой основу для построения больших виртуальных инфраструктур, в которые интегрируются другие продукты VMware. Для защиты информации организации нужно применять весь комплекс существующих на данный момент средств защиты. Для защиты каналов связи, проходящих по неконтролируемым местам, необходимо применять шифраторы трафика. Все помещения организации должны оснащаться системами контроля доступа, причем для авторизации пользователей необходимо применять биометрические системы. Все устройства информационной среды организации должны быть защищены антивирусными средствами. Каналы передачи данных, соединенные с сетью Интернет должны защищаться Firewall, а передаваемы данные шифроваться. Критическая информация должна постоянно архивироваться, причем доступ к ней должен быть ограничен средствами идентификации и авторизации. Вся информационная среда организации должна проходить постоянный аудит с сохранением полученных результатов в журналах безопасности. 

