Перспективные направления применения побочных продуктов переработки крупяных культур 



В настоящее время особо актуальна идея создания безотходного производства, основанного на принципе наиболее полного использования сырья, включая отходы. Малоотходные и безотходные технологии позволяют максимально и комплексно извлекать все ценные компоненты сырья. Применяемые в перерабатывающей промышленности технологические процессы чаще всего являются многоотходными. Большинство отходов, образующихся при переработке зерна и бобовых, являются вторичными сырьевыми ресурсами, их переработка позволяет получить огромное количество ценнейших продуктов без вовлечения новых источников сырья. Благодаря этому вторичное сырье становится важнейшей сырьевой альтернативой для различных отраслей промышленности. Переработка вторичного сырья позволяет возвращать в промышленность пригодное и экономически выгодное сырье. Так, вторичные сырьевые ресурсы и отходы зерноперерабатывающей промышленности ежегодно в России образуются в количестве около 5 млн. тонн. Уровень использования вторичных сырьевых ресурсов, несмотря на проводимую работу, недостаточно высок. Из всего комплекса предприятий зерноперерабатывающей промышленности крупяное производство пока характеризуется низкой степенью использования вторичных сырьевых ресурсов. Так, одним из побочных продуктов, образующихся при переработке зерна овса в крупу, является мучка, выход которой зависит от режимов работы технологического оборудования и должен составлять не более 11%. При переработке гороха получают два вида круп: горох целый и горох колотый. Выход этих круп составляет 77%. Остальную часть составляют отходы и побочные продукты, на долю гороховой мучки и сечки приходится 6,5%. 

Вторичное сырье крупяного производства используется в настоящее время как компонент комбикормов, хотя химический состав предполагает более широкий спектр их применения. Были проведены исследования, направленные на выявление путей рационального использования побочных продуктов переработки зерна овса и гороха. Объектами исследования являлась овсяная мучка, полученная на Челябинском комбинате хлебопродуктов №1 и гороховая мучка, отобранная с Плешановского крупоперерабатывающего цеха. Анализ химического состава позволяет сделать вывод, что побочные продукты крупяных производств имеют высокое содержание белка, жира, клетчатки (табл. 1). Овсяная мучка содержит полиненасыщенные жирные кислоты ω-3 и ω-6. Проведенные исследования показали, что овсяная мучка является богатейшим источником пищевых волокон, которые представлены в основном растворимой клетчаткой — бета-глюканом (до 15%). Известно, что бета-глюканы обладают ярко выраженными иммуномодулирующими и радиопротекторными свойствами. Овсяная мучка содержит 5% пентозанов. Минеральные комплексы овсяной и гороховой мучек являются сбалансированными и богаты по содержанию калия, кальция, марганца, железа, фосфора и цинка (табл. 3). В процессе шелушения овса и гороха значительная часть биологически активных веществ переходит в побочные продукты, большей частью в мучку. Исследовали содержание витаминов группы В, Е и каротиноидов в овсяной и гороховой мучках (табл. 4). Как показали исследования, вторичное сырье по содержанию витаминов значительно превосходит зерно. В связи с перспективой использования овсяной и гороховой мучек в качестве сырья для пищевой промышленности была проведена оценка их санитарно-гигиенического состояния. Исследовали содержание пестицидов, микотоксинов, радионуклидов и токсичных элементов в них. Оценка безопасности овсяной и гороховой мучек показала, что они соответствуют требованиям СанПиН 2.3.2.1078-01. 

