Формализация временного ряда методом двойного сглаживания



1. Введение 

Основным звеном современной рыночной экономики является производственное предприятие — сложная социально-экономическая система с элементами самоорганизации, результаты хозяйственной деятельности которой являются потребляемыми общественными благами. Целью управления социально-экономическими (так называемыми организационными [1]) системами является повышение эффективности управленческой деятельности, обеспечивающее улучшение качества или степень доступности соответствующего общественного блага. Комплекс методов достижения этой цели включает в себя построение прогноза развития исследуемой системы в целом или отдельных ее компонент. 

В редчайших случаях подобные предсказания могут быть построены на основании изученных ранее формализованных законов развития исследуемых систем, однако в основном они носят вероятностный характер и являются результатами анализа исследуемого процесса методами прикладной математической статистики [3–5]. Организационные системы априори страдают большей неопределенностью, чем системы технические, так как результат их деятельности зависит не только от технических решений, но и от антропогенных, природных, биологических факторов, влияние которых известно, в лучшем случае, оценочно. Более того, даже точное количество факторов, влияющих на социально-экономическую систему, неизвестно: часть из них может находиться в так называемом спящем состоянии, т. е. не оказывать существенного влияния на производственный процесс в одних условиях, но становиться определяющими в случае значительных изменений каких-либо внешних условий. 

При экономическом анализе производства основной интерес представляет исследование динамики валового продукта [2]. Целью данной работы является выработка некоторых самых общих рекомендаций по статистическому моделированию динамики валового продукта в случаях, когда применение типовых эконометрических методов [3] оказывается недостаточным. 

Как известно, для обеспечения наилучшей управляемости производственными процессами желательно минимизировать влияние случайных антропогенных и природных факторов на производственные процессы. Важнейшим направлением в решении этой задачи является повышение уровня автоматизации производства. Однако полное исключение влияния некоторых факторов внешней среды зачастую оказывается невозможным или экономически нецелесообразным. Таким образом, возникает необходимость построения математических моделей, учитывающих изменчивость значений факторов внешней среды и обеспечивающих возможность получения количественных прогнозов результатов производственных процессов. 

Чем выше уровень понимания производственного процесса, тем более точная ма

тематическая модель может быть построена [см., например, 6, 7], и тем более высоким оказывается уровень управляемости соответствующим процессом. Таким образом, необходимо учитывать специфику выбранной для моделирования системы, хотя применяемые при моделировании математические методы могут быть стандартизованы [2, 8]. 

2. Метод двойного сглаживания для прогнозирования временных рядов 

Исходной информацией для построения прогностических закономерностей обычно являются временные ряды, которые представлены в виде упорядоченного множества точек многомерного пространства. 

Дополнительные сложности при моделировании организационных систем возникают из-за того, что даже количество аргументов, от которых зависит исследуемая функция, известно лишь приблизительно. В качестве исходных данных для демонстрации проблем применения стандартных методов прикладной статистики был использован временной ряд, полученный в 80-е годы прошлого столетия одним из авторов статьи в рамках моделирования урожайности 



Формализация временного ряда методом двойного сглаживания крупных садоводческих хозяйств средней полосы России [5, 10]. На основании обработки результатов экспериментов им был произведен анализ продукционных процессов отдельных компонент рассматриваемой системы (садов) и изучена зависимость динамики суммарной урожайности садоводческого хозяйства от агрометеорологических условий при фиксированных значениях агрохимических, агрофизических и агротехнических факторов. Все численные значения урожайностей садов были предоставлены кафедрой плодоводства Мичуринского госагроуниверситета, а данные агрометеорологических наблюдений — Мичуринской агрометеостанцией. Аргументами функции урожайности в рассматриваемом случае являлись: 



Известно [11], что выбор конкретной функции, описывающей зависимость урожайности от агрометеорологических факторов, основывается на наличии у любого растения оптимального режима внешней среды и симметричности продукционного процесса яблони относительно оптимальных значений агрометеорологических параметров. Зависимость урожая следующего года от урожая предшествующего года представляет собой убывающую функцию, что обусловлено конкуренцией роста плодов в текущем году и развитием цветковых почек урожая следующего года. Скорость нарастания урожайности сада с его взрослением превышает скорость спада в процессе старения. По мере роста садов их влияние на собственный микроклимат усиливается, особенно при большой плотности насаждений [9], т. е. присутствует эффект сглаживания резких колебаний агрометеорологических показателей. 

Исходя из вышесказанного и учитывая мультипликативноть воздействия факторов, при формализации производственной функции в [10] была выбрана следующая зависимость: 

Построение подобного рода зависимостей требует либо наблюдения «длинных» временных рядов, либо наблюдения ансамбля «сдвинутых» во времени друг относительно друга аналогичных процессов. В рассматриваемом примере присутствовал второй вариант — наличие данных по урожайности и агрометеоусловиям для садов разных лет посадки. Проверка оценочной функции производства валовой продукции сада на независимых экспериментальных данных с учетом микроклиматических поправок дала хорошее совпадение с экспериментальными данными в пределах статистических ошибок оценок средних [10]. 

Применение относительно современных информационных технологий позволяет построить приблизительное описание динамики значений производственной функции для крупных предприятий аналогичного генезиса при наличии меньшего количества информации об исследуемых процессах. Например, для рассмотренного выше примера ценой небольшой потери качества аппроксимации возможен статистический анализ временного ряда без прямого учета влияния агрометеорологических факторов. 

Для построения статистической вероятностной модели процесса сначала необходимо выделить главные компоненты — факторы или их комбинации, оказывающие определяющее воздействие на целевую функцию. Для садоводческой проблематики главными компонентами, сильно влияющими на плодоношение, оказываются генетически заложенные зависимости урожайности яблони от ее возраста и урожая предшествующего года. В общем случае для объема продаж любого продукта, характеризующегося относительно стабильным потреблением, с существенной долей вероятности главными компонентами окажутся, соответственно, количество отчетных периодов с момента начала продаж и суммарный объем продаж за период, предшествующий отчетному. 

Рассмотрим, соответственно, временной ряд фактических ежегодных урожайностей, наблюдавшихся в исследованиях [9, 10], приведенные в табл. 1. 

Следующим этапом является построение тренда. Как видно из анализа экспериментальных данных (рис. 1), непосредственное построение тренда часто не может дать положительных результатов (табл. 2) — значения коэффициентов детерминации недостаточны для того, чтобы модель могла применяться на практике 

В подобных случаях предлагается осуществить первичное сглаживание — перейти от моделирования динамики объема годового валового продукта к моделированию динамики суммарного объема валового продукта за все годы, начиная с первого года реализации продукта. Для рассмотренного примера урожайность сада не является монотонно возрастающей, она весьма вариабельна, а суммарный урожай за время плодоношения представляет собой монотонно возрастающую последовательность, которая к тому же имеет предел в силу конечности жизни любого биологического субъекта. Для произвольного предприятия накопительный объем продаж также является монотонно возрастающей последовательностью, а наличие предела связано с конечностью потребительского интереса к почти любому виду продукции и с конечностью времени существования любого предприятия. 

Динамика ежегодной урожайности исследуемого экспериментального хозяйства Однако средняя относительная погрешность прогноза даже по лучшему из этих трендов (начиная с четвертого года наблюдений) составляет не менее 20%, в отличие от прогноза с учетом влияния агрометеорологических факторов, где средняя относительная погрешность прогноза, начиная со второго года наблюдения, не превышала 4%. 

Для дальнейшего улучшения качества прогноза необходимо применить какую-либо из техник вторичного сглаживания. Пробная аппроксимация экспериментальных данных была произведена с помощью нескольких соответствующих нелинейных Origin (http://www.microcal.com). Наилучшие результаты прогноза при допустимом снижении качества аппроксимации (средняя относительная погрешность прогноза ~6%, коэффициент детерминации были достигнуты с помощью обеспечивающей вторичное сглаживание, за счет операции 

2.	Заключение 

За счет допустимого незначительного увеличения относительной погрешности прогноза (в данном случае c 4 до 6%) возможным оказывается прогнозирование урожайности без прямого учета агрометеорологических факторов (т. е. даже в условиях отсутствия штатной метеорологической службы). При этом качество полученной нелинейной статистической модели остается на уровне, обеспечивающем ее практическую применимость 

Яблоневый сад в данном случае является лишь примером, для которого осуществляется статистическое моделирование временных рядов. Производительность труда на конкретном рабочем месте, функция спроса потребителей промышленной продукции, количественно оцениваемый интерес населения к социальным явлениям, потребление человеком продовольствия, запросы на лекарства и т. д. обладают временными рядами, похожими на рассмотренный. 

Первичное сглаживание (переход к интегральным характеристикам) позволяет применять для аппроксимации временных рядов монотонные функции или последовательности, хотя сам процесс монотонным не является. Ряд таких интегральных характеристик заведомо обладает доминирующей главной компонентой, т. е. легко формализуется с помощью стандартных эконометрических методов, а повышение точности аппроксимации и прогноза может быть достигнуто с помощью процедур вторичного сглаживания («нелинейное» усреднение аппроксимируемых величин). 

