Алгоритм формирования учебной программы на основе композиции нечетких множеств 

Разработан алгоритм формирования учебной программы, применительно к формированию контента в корпоративных системах дистанционного обучения [1]. 

Пусть множество модулей представляет собой граф  где отношение порядка E определяется на основании связности термов. означает, что выходной терм необходим для понимания входного терма  Отношение порядка между термами определяет отношение порядка на модулях, что задается отношением: которое должно обладать свойствами антирефлексивности; антисимметричности и транзитивности. Перечисленные свойства исключают возможность цикличности транзитивного замыкания. 

Алгоритм автоматической генерации траектории обучения основан на первоначальной оценке необходимости включения модулей в траекторию обучения, что определяется результатами тестового контроля  Композиция дает оценку нечеткого вектора где определяет степень необходимости включения данного модуля в учебную программу без учета связности. Отношение порядка на множестве модулей представляет нечеткое отношение. 
определяется количеством выходных термов i-го модуля количеством входных термов и мощностью пересечения т. е.  . Нечеткое отношение более высокого порядка связности определяется композицией нечетких отношений. При этом: Отношение определяет модули второго порядка, — третьего и т. д. Нечеткая композиция  и E дает нечеткий вектор т. е. необходимость включения дополняющих модулей первого порядка. дает нечеткий вектор необходимости включения модулей поддержки второго порядка и т. д. Нечеткая модель включения модулей в индивидуальную учебную траекторию определяется нечетким объединением. 

Таким образом, определяя детерминированное пороговое значение уровня значимости включения модуля в программу, алгоритм реализует автоматическую генерацию образовательной траектории без участия консультанта [2]. 

Смысловое содержание фрагмента не поддается точной математической формализации. Однако с каждым фрагментом можно связать его описатель, который выделяет основные понятия и связи между фрагментами в рамках всей дисциплины. 

Обозначим — множество фрагментов. С каждым фрагментом связано его логическое представление, в которое входит множество формул где 
— количество формул для описания i-го фрагмента. Если фрагмент служит для логической увязки формул, которые могут быть представлены обычными логическими операциями , , , ,  и другие. По каждой сложности распределения формул их можно разбить на следующие: 

Определение. 

Все входящие в фрагмент формулы, соответственно могут быть составными что и будет определять логическую связь между фрагментами. В результате с обучающей частью курса можно представить графом где K — множество вершин (фрагментов) а E — множество ребер графа .

Причем ребра существуют в случае: 

Однако такая связь не учитывает направления связи фрагментов. С этой целью все множество формул l-го фрагмента Al разбивается на классы: 

— левая часть определения, т. е. понятие, определяемое через другие; — правая часть понятия, т. е. через которое определяется левое; 

— заключение теоремы; 

— посылки теоремы; или (в общем случае может быть не пуст), 

— заключение; 

— посылки. 

Поэтому для введения направления будут определены дуги орграфа принадлежит . Это интерпретируется следующим образом: для уточнения фрагмента необходим фрагмент  Если рассматривается граф G как частичный порядок на K, т. е. отношение, то отношение 

 — обратно к G: 
 
В результате принадлежащей дуги графа можно интерпретировать: лишь после изучения фрагмента l можно перейти к изучению фрагмента r. Таким образом, для изучения курса необходимо выдержать определенную последовательность считая, что дуги — это элементы матрицы смежности графа G и существует дуга из i в j. Получим следующий алгоритм для возможной последовательности фрагментов курса. 

1. Выделение множества фрагментов 

2. Выделение последующих вершин n = n + 1: 

3. Если 

 то выполнить пункт 2, иначе — конец. 
 
В результате этого алгоритма множество фрагментов K разбивается на непересекающиеся подмножества 

Это позволяет выбирать произвольным образом последовательность изучения Однако следует сохранять общий порядок лишь на вы в каждом из множеств деленном подмножестве. 

Представленная выше структуризация информационных фрагментов позволяет выполнить автоматическую генерацию тестовых заданий с целью контроля усвоения основных определений и теорем. То есть выделяется некоторая левая часть определения и к ней в рамках тестового фрагмента в соответствии с альтернативными вариантами ответов приписываются правые части определений для таких значений K, при которых фрагменты и входят в некоторые близкие разделы курса. Совершенно аналогично можно генерировать тестовые задания на усвоение формулировок теорем. В левой части контролирующего фрагмента выдается а в правой близкие по формулировке к .

