Моделирование движения летательного аппарата с машущим крылом 



1. Введение 

С развитием робототехники и сопутствующих технологий все больший интерес проявляется к бионике — науке, которая изучает характер движения живых организмов, а также явления и процессы, протекающие в них с целью создания мехатронных приборов, работающих по тем же принципам. 

Изучение характера движения птиц позволило сделать важный вывод о том, что в качестве упрощенной системы, адекватно моделирующей движение роботаорнитоптера, можно рассматривать систему трех или пяти твердых тел, связанных между собой шарнирами, оснащенными электроприводами [1–7]. Подавая управляющие напряжения на электроприводы, можно изменять относительные углы, определяющие положение звеньев друг относительно друга, на заданные значения. 

2. Описание орнитоптера 

В статье рассматривается аппарат с двумя машущими крыльями, называемый орнитоптером, который состоит из цепочки пяти звеньев [5]. Каждое крыло робота образовано двумя звеньями 1 и 2, 4 и 5, соединенными между собой цилиндрическими шарнирами, при помощи таких же шарниров крылья присоединены к корпусу 3 (рис. 1). Цилиндрические шарниры являются активными за счет приводов 6, при помощи которых крылья совершают взмахи относительно корпуса. Особенностью предложенной в работе конструкции является то, что крылья аппарата во время каждого взмаха изменяют свою площадь в проекции на горизонтальную плоскость, благодаря чему и осуществляется полет: при движении крыла вверх его звенья складываются, сопротивление воздуха, действующее на них, уменьшается, при движении вниз звенья крыла раскладываются, увеличивая сопротивление воздуха под крылом. 

Рисунок. 1. Расчетная схема орнитоптера 

В работе исследуется движение орнитоптера в вертикальной плоскости Оху при условии, что корпус аппарата моделируется прямоугольником со сторонами l3 и h3, а звенья крыльев — стержнями длинами li. Также в работе принято допущение, что центры масс звеньев совпадают с центрами их симметрии — точками Сi. С каждым звеном связана относительная система координат Оiхiуi так, что ось Оiхi располагалась вдоль звена (для звена 3 относительная система координат С3х3у3, ось С3х3 проходит через точки С3 и О4). Положение робота на плоскости Оху однозначно описывается проекциями положения центра масс корпуса на оси Ох и Оу, а 

также углами φi наклона звеньев к горизонтальной оси, отсчитываемыми против часовой стрелки. Таким образом, вектор обобщенных координат имеет вид 

Полет орнитоптера происходит при действии на него сил тяжести mig, приложенных в центрах масс звеньев и направленных вертикально вниз, моментов М21, М32, М34, М45, генерируемых приводами, и аэродинамических сил Ri, приложенных в точках Qi.  

3. Модель аэродинамического взаимодействия 

3.1. Определение аэродинамических сил 

Во время движения орнитоптера на каждое звено i = 1, 2, 4, 5 действуют аэродинамические силы, которые в проекциях на координатные оси абсолютной и относительной (связанной со звеном i) систем координат могут быть записаны следующим образом (рис. 2): 

Рисунок 2. Схема приложения аэродинамической силы к звену i = 1, 2, 4, 5 

Проекции аэродинамических сил в абсолютной системе координат определяются по формулам 

 — коэффициенты проекций аэродинамической силы; 

 — площади сторон звена i перпендикулярно осям Ох и Оу соответственно, проекции скорости точки Qi на оси Ох и Оу. 

Площади и будем вычислять по формулам где

— площади звеньев, перпендикулярные осям относительных систем координат, для i = 1, 2, 4, 5; 

 bi — ширина звеньев, определяется в направлении, перпендикулярном плоскости Оху и на рис. 1 не показана. 

Для определения положения точек на звеньях и их скоростей будем считать, что точки являются центрами масс фигур, образованных силами направленными перпендикулярно звеньям. Причем эти точки удалены от центров масс крыльев на расстояния а для корпуса положение точки определяется расстояниями и относительно центра масс последнего вдоль сторон и 

3.2. Определение скоростей точек Qi 

Скорости точек будем определять исходя из их положений на звеньях, принятых ранее, которые во время движения робота постоянно меняются. Скорости точек равны: 

Где

— соответствующие относительные радиусы векторы;

— производная матрицы поворота 

Скорости точек равны: 

— соответствующие относительные радиусы

Скорость точки Q3 имеет вид: 

где 

 — относительный радиус-вектор. 

3.3. Определение положений точек Qi 

Для определения расположения точек на звеньях (расстояния будем рассматривать соответствующие проекции аэродинамической силы и перпендикулярные осям а точки считать центрами масс соответствующих фигур. Cкорости точек в проекциях на оси систем координат записываются с использованием матриц поворота 

Перейдем к вычислению расстояний 

Для этого определим формулы для сгруппировав слагаемые при соответственно и получим формулы для расчета проекций аэродинамических сил на оси 

 Представим следующим образом: 

Для этого введем обозначения, записанные ниже. 

Таким образом, найдены расположения точек для крыльев (звенья 

Аналогичным образом вычислим расстояние определим формулу для вычисления 

 преобразуем выражение сгруппировав слагаемые при, подставив выражение получим формулу для определения проекции аэродинамической силы на ось 

Введем следующие обозначения: 

Для частного случая, когда скорости вращения выражения для положения точки приложения аэродинамической силы будут иметь вид: 

Следовательно, можно сделать вывод, что при точки приложения аэродинамических сил к звеньям i будут располагаться в центрах их масс. 

4. Математическая модель полета орнитоптера 

Система дифференциальных уравнений движения орнитоптера, записанная с использованием уравнения Лагранжа II рода и принципа возможных перемещений, может быть представлена в матричном виде следующим образом:

— матрицы коэффициентов; 

— диагональная матрица первых производных обобщенных координат q; F — матрица обобщенных сил, имеющие вид 

5. Моделирование вертикального полета орнитоптера 

Предложенная в работе расчетная схема орнитоптера такова, что позволяет данному устройству имитировать взмахи крыльев птиц и, соответственно, поведение птиц во время полета. В связи с этим разработаны законы изменения углов звеньев крыльев, при которых поведение аппарата в воздухе аналогично полету чайки [5]. 

 — некоторое значение угла поворота звена, определяющее амплитуду колебаний; 

 — смещение положения равновесия колебания звена вверх/вниз; 

период колебания звена. Причем, Введем следующие обозначения: 

, причем положим, что. Введем коэффициент, характеризующий соотношение амплитуд колебаний звеньев 4 и 5 (1 и 2): 

5.1. Исследование режимов полета 

На рис. 3 приведены временные зависимости координаты yС3 центра масс корпуса орнитоптера при разных значениях соотношений смещений 

 По графикам видно, что существуют три режима вертикального полета устройства: подъем, зависание на некоторой высоте и снижение. Причем, с ростом режим снижения меняется на зависание, а затем на подъем, а при отрицательных значениях по мере их приближения к 0 расстояние, на которое снижается орнитоптер, уменьшается, при положительных значениях при стремлении их к 0 расстояние, на которое происходит подъем устройства, также убывает. 

5.2. Определение средней вертикальной скорости орнитоптера 

Более удобными для анализа являются зависимости средней вертикальной скорости аппарата от амплитуды взмахов крыльев при различных значениях параметров этих колебаний. Средние скорости движения центра масс корпуса по высоте для различных режимов движения объекта приведены на рис. 4–6. Средняя скорость высчитывается по формуле где N — число вычислений за период колебания крыльев. 

По графикам рис. 4 видно, что с уменьшением частоты ω (ростом периода колебаний Т) значения средних скоростей снижаются, причем на всех кривых наблюдается максимум, который также сглаживается с убыванием ω. 

Рисунок 4. Графики зависимостей: 

При наименьшем угле рад значения средних скоростей отрицательные, а при наибольшем угле рад отрицательные при малых частотах колебаний крыльев и положительные при больших ω. Это означает, что при больших значениях частот по мере роста амплитуды колебаний крыльев происходит следующая смена режимов движения: снижение, зависание, подъем, а при уменьшении значений частот последовательность смены режимов другая: снижение, зависание, подъем, зависание, снижение, а при самых малых частотах существует только режим снижения. 

На рис. 5 представлены результаты исследования влияния соотношения амплитуд колебаний звеньев крыльев на средние значения скоростей вертикального перемещения устройства

По данным графикам можно выделить три вида кривых. Первый вид справедлив для равенства амплитуд λ = 1, когда при минимальном значении средняя скорость отрицательна и близка к нулю, затем при увеличении до значения  рад средняя скорость переходит через ноль и по некоторой кривой достигает своего наибольшего значения, а затем убывает также по криволинейному закону и при рад приближается к нулевому значению. Второй вид кривых соответствует случаю λ > 1. При этом увеличивается наибольшее значение средней скорости и величина соответствующая максимуму, а второй участок кривой, на котором происходит убывание, сокращается и при λ = 4 перестает существовать. Третий вид кривых соответствует случаю λ < 1, при этом средние скорости принимают только отрицательные значения. Отметим, что по мере роста эти значения плавно убывают до минимальных, а потом плавно возрастают, причем с уменьшением λ пик средней скорости наблюдается при меньшем значении угла а участок графика, соответствующий возрастанию сокращается. 

На рис. 6 приведены графики средних вертикальных скоростей орнитоптера при различных значениях w. На графиках можно выделить три участка, которые отличаются для положительных и отрицательных значений w. В первом случае (для w < 0) средняя скорость вначале возрастает почти пропорционально амплитуде колебаний крыльев достигает наибольшего значения, затем убывает тоже пропорционально росту достигает наименьшего значения и вновь возрастает. Причем по мере увеличения значения w последний участок графика сокращается, повторное возрастание средней скорости становится менее заметным. Второй вид графиков справедлив для w > 0, на которых вначале наблюдается незначительное убывание средней вертикальной скорости по мере роста причем, чем больше значение w, тем более существенно снижение. Затем на графике происходит рост средней скорости пропорционально до достижения максимального значения, а после этого вновь убывание, величина последнего участка графика и величина, на которую уменьшается средняя вертикальная скорость, убывают по мере увеличения w. График при w = 0 является переходным между графиками при w < 0 и w > 0. 

Рисунок 6. Графики зависимостей 

6. Заключение 

В статье представлены результаты исследований вертикального полета пятизвенного робота-орнитоптера с машущими складывающимися крыльями, особенностью которого является то, что движение крыльев в полете имитирует взмахи крыльев чайки. В работе разработана математическая модель плоского полета устройства в вертикальной плоскости, представленная в матричной форме. Детально освещен вопрос аэродинамического взаимодействия звеньев аппарата с воздушной средой, определены положения и скорости точек приложения приведенных аэродинамических сил к каждому из звеньев робота. 

На основании математической модели проведено численное моделирование полета робота, по временным зависимостям вертикальной координаты центра масс корпуса установлено наличие трех режимов полета: снижение, зависание и подъем. Причем зависание наблюдается для каждого значения φ0 только при некотором определенном значении ω, а подъем и опускание имеют широкий диапазон варьирования двух указанных параметров. 

Построены графики зависимостей средних значений вертикальной скорости корпуса устройства от амплитуды колебаний звеньев крыльев, установлено влияние на последовательность смены режимов полета, максимальные и минимальные значения параметров колебаний крыльев: соотношения амплитуд колебаний звеньев 1 и 2 (4 и 5) и смещения w положения равновесия колебаний звеньев крыльев от нуля.

