Системная интеграция и построение архитектуры корпоративных систем 



Горно-обогатительный комбинат ТОО «Актюбинская медная компания» (далее АМК) расположен в Актюбинской области (Республика Казахстан). АМК является дочерним предприятием ЗАО «Русская Медная Компания», и состоит из двух обогатительных фабрик, производственной мощностью по переработке 2,5 млн. и 2,0 млн. тонн руды в год, и рудников "50 лет Октября" и "Приорский" на одноименных месторождениях. Первая обогатительная фабрика АМК введена в эксплуатацию в 2006 году, вторая — в 2010 году. Готовой продукцией предприятия является медный концентрат, отгружаемый в Китайскую Народную Республику и на Карабашский Медеплавильный Комбинат (г. Карабаш, Челябинская область) [1]. С целью повышения эффективности использования ИТ-инфраструктуры предприятия, руководство ТОО «Актюбинская Медная Компания» поставило задачу произвести интеграцию имеющихся корпоративных информационных систем. При этом решение должно было обладать следующими свойствами: 

 минимальная стоимость; 

 совместимость с имеющейся инфраструктурой;  возможность проведения работ по интеграции с минимальными простоями информационных систем, непосредственно занятых в бизнесе компании; 

 легкая масштабируемость. 

Анализ текущего состояния корпоративной ИТ-инфраструктуры (рис. 1) показал, что, несмотря на то, что значительная часть подсистем объединены в виде функциональных модулей ERP-системы построенной на платформе «1С Предприятие», существенная часть информационных потоков нуждается в автоматизации и интеграции. Дополнительно стоит отметить, что электронная база договоров никак не связана с остальными системами, что также отрицательно сказывается на эффективности делопроизводства. Было принято решение осуществить интеграцию с помощью сервисной шины предприятия (enterprise service bus, ESB). Сервисная шина — связующее программное обеспечение, обеспечивающее централизованный и унифицированный событийно-ориентированный обмен сообщениями между различными информационными системами на принципах сервис-ориентированной архитектуры [2]. Преимуществами сервис-ориентированного подхода можно назвать: 

 достижение эффективного взаимодействия между приложениями; 

 обеспечение доступа к данным и приложениям с помощью Web-сервисов;  простота интеграции новых приложений [3]. 

Также, исходя из рис. 1, для повышения эффективности работы ИТ-инфраструктуры, существует необходимость внедрения системы электронного документооборота, так как доля обмена информацией в бумажном виде остается высока. Для улучшения доступа к существующей ERP-системе было принято решение произвести публикацию в виде Web-сервиса. Интеграция СЭД Alfresco с Mule ESB производится с помощью готового коннектора [5] и не требует дополнительных затрат. Предполагаемая структура корпоративных систем после проведения работ по системной интеграции изображена на рис. 2. Для минимизации затрат на интеграцию было решено использовать интеграционную платформу с открытым исходным кодом. В качестве решения, отвечающего всем поставленным требованием, был выбран продукт Mule ESB, позволяющий осуществлять взаимодействие приложений с помощью Web-сервисов [4]. Для осуществления электронного документооборота была предложена система Alfresco. Ожидаемый эффект от внедрения заключается в повышении эффективности использования корпоративной информационной системы, снижение затрат на поддержание её работы, а также в упрощении интеграции новых программных продуктов в будущем. 

