
Объем знаний, необходимых для успешного обучения и последующего карьерного роста, увеличивается с каждым годом.
Сложность и количество изучаемого материала растут, при этом сроки обучения остаются неизменными или сокращаются.
Обычной практикой в вузе стало использование  [1].
Последние десятилетия активно используются СДО, построенные на агентно-ориентированном подходе [24].
Для обеспечения индивидуального подхода в предоставлении материалов необходим агент определения психологического состояния обучаемого в СДО.
В связи с этим целесообразно исследовать возможности агента, определяющего психологическое состояние обучаемого и предлагающего адаптированный материал для обучения.
Гипотеза состоит в следующем: если дать обучаемому материал, который психологически лучше ему подходит, то обучение будет происходить быстрее и с лучшим усвоением, в результате на каждую тему обучения будет тратиться меньше времени.
Вопросы оценки состояния рассматривались в других работах [5, 6], но применение такого агента к СДО не исследовано.
Объект работы многофункциональная дистанционная агентно-ориентированная система обучения.
Рассматриваемый агент является частью данной СДО [7].
Система позволяет вести базу образовательного материала, публиковать и принимать контрольные работы, проводить тестирование в рамках лекций, тем и дисциплин.
Дополнительными возможностями системы являются учет посещаемости студентов на основе данных от нескольких независимых источников и отслеживание результатов их обучения.
В систему интегрированы функции оповещения обучаемых и преподавателей о событиях, происходящих в ней.
Агенты анализируют собственное предметное поле, общаются между собой и дают пользователю то, что ему требуется в данный момент времени [8].
Комплекс состоит из следующих агентов: агент администрирования, агент учетных записей, агент обучаемого, агент преподавателя, агент процесса обучения, агент доступа к учебным материалам, агент контрольных работ, агент тестирования, агент посещаемости, агент оповещения, статистический агент, агент психологического анализа, функциональный агент и поисковый агент.
Система была апробирована в одном из государственных вузов, где использовалась при очном и заочном обучении.
СДО написана на языке PHP без использования различных фреймворков для ускорения работы.
Благодаря этому система моментально генерирует HTML-страницы на скромном оборудовании: ОС CentOS 6, процессор уровня Celeron 2000 МГц, 512 МБ ОЗУ, 30 МБ HDD для установки СДО.
В качестве основной СУБД используется MySQL, обеспечивающая достаточную производительность для решаемых задач.
Тем не менее есть возможность быстро конвертировать ее для работы с СУБД PostgreSQL.
ru/uploaded/image/2017_1/2017-1-dop/1.jpg.
Основная таблица Пользователи, так как весь контент сосредоточен вокруг них.
Пользователь может быть администратором, преподавателем, студентом, старостой, при этом уровни доступа можно комбинировать.
В зависимости от уровня доступа пользователь располагает теми или иными функциями и возможностями.
Сама БД является нормализованной, что исключает избыточность данных и потенциально исключает ошибки.
Право записи в каждую из таблиц закреплено за определенными агентами.
Например, агент преподавателя не может создавать пользователей, однако имеет возможность добавлять записи в таблицу дисциплин и изменять их.
Для быстрой работы агентов требуются временные таблицы, которые они генерируют во время своей работы.
Это обеспечивает обработку данных агентами независимо друг от друга, а также защиту основной БД от некорректных записей.
В качестве фронтенда используются HTML5, CSS3 и jQuery.
Система является кроссплатформенной как для серверной части, так и для клиентской, а поддержка современных технологий позволяет комфортно ею пользоваться и на стационарных компьютерах, и на смартфонах.
СДО изначально создавалась с использованием идеологии MVC, поэтому имеет модульную архитектуру и возможность развиваться без изменения существующей кодовой базы.
За три года работы системы размер основной БД составил около 50 МБ: более 1 500 пользователей, более 500 дисциплин, 1 000 лекций, 750 контрольных работ, 1 000 вопросов для тестов.
Размер файлового хранилища для лекций, контрольных работ и их решений более 4 Гб при почти 19 тыс.
загруженных файлов.
Среднегодовое количество обучаемых около 800 человек.
Рассматривалось влияние на успеваемость рекомендаций от агента определения психологического состояния обучаемого.
Изучалось, насколько эффективно агент определяет тип восприятия обучаемого и может предложить для него подходящий материал.
В СДО могут применяться следующие обучающие материалы: видеолекции, презентации, разбор примеров, аудиолекции, общение с преподавателем, текст, тест, обучение в виде игры, представления в виде слайдов, графиков и формул [9].
Для определения перцептивной модальности обучаемых использовались несколько методик, адаптированных для СДО.
За основу взяты методики Н.Л.
Васильевой [10] и С.
Ефремцевой [11].
Для трех групп обучаемых, участвовавших в исследовании, были включены различные возможности и ограничения в СДО.
Для первой группы были доступны материалы всех типов, и обучаемые могли самостоятельно выбирать материал для изучения.
Это контрольная группа, на которую не оказывалось никакого влияния.
Для второй группы агент анализировал тип восприятия обучаемого и выдавал рекомендацию по выбору типа материала.
Другие типы материалов были также доступны.
Для третьей группы агент, как и для второй группы, анализировал тип восприятия студента, но при этом он сам решал, какой материал следует изучать.
Доступ к другим типам материала ограничивался.
Разбор задач повышенной сложности и усложненные задачи были доступны всем студентам без ограничений.
Работа агента заключалась в сборе предварительной информации о студентах  и в предложении ему лучшего варианта обучения на основании его психологического состояния.
В систему изначально был заложен функционал сбора статистики всех происходящих в ней событий.
К таким событиям можно отнести входы пользователей в систему и выходы из нее, открытие тем, лекций и контрольных работ, прохождение тестов, изучение различных типов материала, время, потраченное на изучение материала.
Помимо этого, ведется подробная статистика достигнутых студентами результатов: быстрота сдачи контрольной работы, количество пересдач, количество пройденных тестов, количество успешно пройденных тестов, время, затрачиваемое на тесты (в том числе среднее).
Для проведения психологического тестирования с требуемым количеством повторений требовалось максимально точно предугадать частоту использования студентами СДО и предложить им требуемое количество прохождений тестов, определяющих модальность.
Так как в распоряжении авторов была статистика входов в систему исследуемых студентов за несколько лет работы в СДО, простым вариантом казался следующий: время регистрации в СДО  разделить на количество входов в систему за этот период, результат покажет средний интервал между входами в систему.
К сожалению, у данного подхода выявились недостатки.
Полученные значения были слишком низкими, так как у студентов заочной формы обучения велики перерывы в обучении, когда они не учатся, а также праздничные дни и каникулы.
Требовалось исключить эти периоды из расчетов.
Также не каждый вход в систему ведет к учебной деятельности, например, вход произведен, но никакое учебное действие не зафиксировано, поэтому целесообразно определить весовые коэффициенты, оценивающие вход в систему в том или ином случае.
Коэффициенты могут складываться в пределах одного входа, но суммарно не более 1.
По итогам сбора первичной статистики агент вычисляет, сколько раз он сможет провести тестирование.
В СДО уже присутствовала полноценная система проверки знаний на основе тестов, обслуживаемая агентом тестирования, поэтому было принято решение сделать психологическое тестирование одним из вариантов обычного тестирования.
Определение типа восприятия обучаемого проводилось методом предварительного прохождения психологического теста в системе.
Студенты в течение 4 недель до начала эксперимента при входе в СДО получали тест на определение перцептивной модальности.
Тест выдавался не чаще одного раза в день.
Задача агента провести не менее 2, но не более 5 тестов для каждого студента.
В исследовании не ставилась задача подсчета погрешности агента в определении частоты входов.
После сбора статистической информации была включена основная функция агента рекомендация вида материала на основании типа восприятия обучаемого.
Усредненная оценка по совокупности тестов принималась агентом в качестве входного параметра.
Алгоритм расчета усредненного параметра включает несколько формул: простую, учитывающую только суммарные результаты проведенных тестов, и усложненную, когда простая формула не дает точного результата.
Предположим, в начале эксперимента у агента имелись данные, приведенные в таблице 2.
Рассмотрим случай первого студента здесь во всех испытаниях преобладает оценка одной модальности, поэтому можно получить итоговую оценку по простой формуле, ,.
В случае со вторым студентом получены противоречивые данные, все контрольные измерения показали разные результаты, включая неопределенное состояние.
swsys.ru/uploaded/image/2017_1/2017-1-dop/8.jpg).
По итогам проведенного исследования сделан вывод о целесообразности внедрения агента психологического анализа в СДО.
Студенты, изучавшие подходящий им материал, лучше его усвоили и прошли контрольный тест.
Дополнительным фактором, указывающим на лучшее понимание основного материала, является самостоятельный переход студентов к изучению более сложных задач.
Кроме того, эксперимент показал, что агент лучше помогает студентам, работая в рекомендательном режиме.
Студенты, не имеющие возможности выбора, подготовились с более низким результатом, чем те, для кого система работала в рекомендательном режиме.
С другой стороны, без использования рекомендаций студенты справились хуже, и в основном для изучения темы предпочтение отдавалось видеоматериалам .
Таким образом, не стоит применять запрет на выбор типа информации, так как это искусственно ограничивает обучаемых в их стремлении к знаниям.
Исследование показало, что использование агента, определяющего тип восприятия студента, повышает эффективность СДО.
Продолжение исследования направлено на повышение интеллектуальных свойств агента и поиск возможностей применения подобного подхода в системах корпоративного обучения.
