Для визуального восприятия картин электромагнитных полей используется графическое по-
строение пространственного распределения поля как функции двух переменных U(x, y). Обычно это
пространственное распределение скалярного U(x,y) или векторного A(x, y) потенциала полей [1–3].
Известно, что с помощью программ MathCAD и MATLAB в среде pdetool можно построить карти-
ну поля лишь для линий равного потенциала, причем программы, позволяющие построить картину
поля для линий равного тока, отрисовывают контурные линии при наличии ложных скачков [4]
(рис. 1, 2). 
Это объясняется тем, что линии тока линейного заряда или линии потока линейного тока распределяются лишь в смысле главного значения, то есть в пределах от 0 до 2 .
В данной работе предлагается метод построения картин электромагнитного поля, позволяющий избежать наличия ложных скачков .
Новизна алгоритма заключается в сведении дифференциальных уравнений в частных производных Лапласа и Пуассона к динамической системе, то есть к решению системы дифференциальных уравнений 1-го порядка в среде MATLABSimulink.
Под динамической системой понимается электромеханическая система, которая описывается дифференциальными уравнениями [57].
Каждая динамическая система имеет свой фазовый портрет, которому соответствуют свои особые точки .
Они помогают без решения дифференциальных уравнений предсказать поведение динамической системы.
Из методов исследования можно выделить методы дифференциальной геометрии и теории автоматического регулирования и математической физики уравнения Лапласа, Пуассона.
Комплексный потенциал описывает совокупность силовых и эквипотенциальных линий поля, ортогональных по отношению друг к другу, то есть картину поля.
Рассмотрим построение картины электростатического поля трех линейных зарядов с помощью сведения уравнений в частных производных к динамической системе.
 Теперь получим уравнения для линий напряженностей электрического поля [8].
 На рисунке 6 представлено всплывающее окно блока входных данных, позволяющее пользователю-непрограммисту получить на выходе интересующую картину статического электромагнитного поля в фазовой плоскости и на основе частных структурных схем  сопоставить ей электротехническую схему замещения.
Блок входных данных состоит из следующих пунктов.
1.
Тип поля: электростатическое поле, магнитостатическое поле.
2.
Количество зарядов/токов: 16.
3.
Координаты по оси X: 35.
4.
Координаты по оси Y: 46.
5.
Величина зарядов/токов: 33.
6.
Количество изолиний равного потенциала: 5, 10, 13, 20, 23, 30.
7.
Количество изолиний равного тока: 5, 10, 13, 20, 23, 30.
Пользователю предлагается выбор параметров блока входных данных, необходимых для реализации комплекса программ, для упрощения и понимания пользования данной программой.
Рисунок 6а демонстрирует частные структурные схемы для формирования дифференциальных уравнений  и .
Рисунок 6б демонстрирует частные структурные схемы для формирования одной точки, например и т.д.
Рисунок 6в демонстрирует универсальную структурную схему для формирования фазового портрета динамической системы линий равного потенциала .
Рисунок 6г демонстрирует универсальную структурную схему для формирования фазового портрета динамической системы линий равного тока .
Картина поля становится наиболее наглядной и информативной при построении линий равного тока, которые позволяют судить о траектории движения заряженных частиц в электростатическом поле.
Линии равного потенциала и равного тока взаимоперпендикулярны в пространстве.
Образованная этими линиями площадь криволинейных прямоугольников, показывающих распределение адиабатического инварианта, в частности энергии электростатического поля и заряда, имеет величину емкости.
Густота и разреженность линий позволяют судить об интенсивности распределения энергий в пространстве.
Аналогично был получен фазовый портрет на рисунке 5б с противоположными знаками второго и третьего зарядов, декартовые координаты остались прежними.
То же самое относится и к магнитному полю [9].
 Таким образом, есть две динамические системы  и  в параметрической форме, описываемые системой дифференциальных уравнений для обрисовки картин магнитостатического поля .
Картина поля наиболее наглядна и информативна при построении линий равного потока.
Линии равного потенциала и линии равного потока расположены взаимоперпендикулярно в пространстве.
Образованная этими линиями площадь криволинейных прямоугольников, показывающих распределение адиабатического инварианта, в частности энергии магнитостатического поля и потокосцепления, имеет величину индуктивности.
Густота и разреженность линий позволяют судить об интенсивности распределения энергий в пространстве.
Таким образом, в данной статье описан метод сведения решения дифференциальных уравнений в частных производных Лапласа и Пуассона к решению системы обыкновенных нелинейных дифференциальных уравнений первого порядка с помощью динамической системы.
Заменены реальные процессы аналоговой техникой через операционные усилители с помощью программы схемотехники MATLAB-Simulink.
Получен фазовый портрет электромагнитных полей на основе моделирования динамической системы аналоговой техникой.
Составлена структурная схема динамической системы, отображающая динамику процесса.
Элементами схемы являются операционные усилители, на основе которых может быть сопоставлена электротехническая схема замещения.
Подавая на вход разработанной программы координаты зарядов, величину заряда и количество изолиний, с помощью динамической системы можно получить фазовый портрет для статических полей.
