
В процессе управления организационно-технической системой ЛПР выбирает способ решения задач с учетом предполагаемых действий противника и условий окружающей среды.
Выполнением мероприятий обеспечения создаются благоприятные условия для своих действий и затрудняются действия противника.
Причем степень создания таких условий может носить неопределенный характер в смысле их влияния на действия сторон.
При моделировании это обстоятельство позволяет рассматривать влияние обеспечивающих мероприятий по аналогии с влиянием среды.
Если заданы множества альтернативных решений каждой из сторон, множества состояний, характеризующих обстановку и результаты обеспечивающих мероприятий, и известны количественные оценки результатов взаимодействия указанных факторов, то для моделирования поддержки принятия решений может быть использован теоретико-игровой подход.
Случай, когда цели действий сторон противоположны, в теории игр принято описывать моделями антагонистических  игр.
Аппарат бескоалиционных  игр позволяет моделировать действия, когда цели сторон различны, но не противоположны.
Для учета влияния среды могут использоваться критерии теории статистических решений .
Многомерная общая матрица состоит из двухмерных матриц игр-компонентов составной игры.
Таким образом, получена модель игры, состоящая из матричной игры и двух игр с прироa a a a a a a a a a a a дой, то есть статистических решений.
В такой игре стороны одновременно участвуют в нескольких играх, принадлежащих разным классам, поэтому она названа составной.
Под принципом оптимальности понимается условие, которому должны удовлетворять ситуации, чтобы их можно было рассматривать как разумные цели для участников конфликта.
Наиболее естественным представлением об оптимальном решении служит получение возможно большего выигрыша игроком в зависимости от выбора стратегий остальными участниками игры.
Так как цель достигается в результате разумных действий всех игроков, их оптимальное поведение приводит к ситуациям равновесия.
Рассмотрение игр-компонентов составной игры может происходить в различной последовательности.
Либо можно рассмотреть по отдельности статистических игр-компонентов стороны I со стороной III, статистических игр-компонентов стороны II со стороной III, а затем искать решение матричной игры стороны I со стороной II.
Тогда понадобится рассмотреть  игр-компонентов.
Для тривиального случая существования непустого ядра общего пересечения это ядро и будет решением составной игры.
Общий подход к решению составных игр состоит в сужении множеств допустимых стратегий сторон сначала последовательным решением игр каждой из I сторон с -й стороной, а затем нахождением решения игры между сторонами I на декартовом произведении суженных множеств их альтернатив, обычно в смешанных стратегиях.
Такой подход требует доказательства существования решения составной игры, которое может быть либо пересечением суженных множеств стратегий, либо смешанной стратегией, построенной на сужениях множеств стратегий.
Другой подход может заключаться в нахождении оптимальных стратегий, возможно, смешанных, в частной игре одного класса  при фиксированных стратегиях других частичных игр и последующем построении на найденных оптимальных стратегиях обобщенного вектора смешанных стратегий.
Рассмотрим применение общего подхода для построенной игры Г.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Модели составных игр, порожденные входящими в них играми различных теоретико-игровых классов, можно рассматривать как семейство составных игр.
Классами этого семейства будут комбинации классов составляющих игр.
Выше была рассмотрена модель матрично-статистического класса составных игр.
Примерами могут служить матрично-биматричный, антагонистически-статистический, бескоалиционно-антагонистический, биматрично-статистический, бескоалиционно-статистический и другие классы составных игр.
Для каждого из них, очевидно, должны разрабатываться свои методы решения.
Размерность составной игры будем определять как размерность ее матрицы .
Тогда размерность будет зависеть от числа сторон, участвующих во входящих в ее состав играх.
Например, в классе матрично-статистических игр каждая игра будет иметь размерность, равную трем .
Каждая матрично-статистическая игра состоит из матричных игр c матрицами  и  статистических игр c  матрицами  и допускает ситуаций игры.
В общем случае эти параметры составной игры можно оценить комбинаторными методами с помощью подсчета числа сочетаний.
