
Любая техническая деятельность базируется на научно-технических достижениях результатах фундаментальных и прикладных исследований, изобретательской деятельности, опытно-конструкторских работ.
Однако накопленный объем знаний настолько велик и так рассредоточен в различных монографиях, научных статьях и справочниках, что становится труднодоступным для специалистов конкретных предметных областей.
Проблемы, связанные с поиском необходимой информации, получением и анализом структур технических решений, обусловили создание различных методов синтеза технических систем.
Большинство методик формирования  сводятся к стыковке выходного воздействия одного ФЭ к входному воздействию другого ФЭ в случае равенства наименований воздействий и качественных характеристик ФЭ [2, 5, 6].
Практическое использование методов синтеза линейных структур ФПД также показало, что подобные структуры не удовлетворяют в полной мере потребности инженера или научного работника.
Поэтому, по мнению авторов, данный подход не может считаться эффективным, поскольку не учитываются свойства объектов ФЭ и отсутствуют проверки совместимости ФЭ на количественном уровне, то есть с учетом диапазонов величин воздействий.
Указанные недостатки существенны при оценке совместимости ФЭ и, как следствие, при оценке адекватности всей структуры ФПД.
Чтобы устранить их, была разработана автоматизированная система синтеза ФПД с расширенными условиями совместимости ФЭ.
1.
Пусть имеет параметрическое выходное воздействие, а параметрическое входное воздействие [1].
На первом этапе анализа совместимости ФЭ и необходимо определить совместимость ФЭ по наименованию воздействий.
Структура параметрического воздействия каждого ФЭ в данном случае будет иметь следующий вид: раздел физики, физическая величина [1, 7].
Если наименования воздействий совпадают, то делаем вывод, что ФЭ совместимы по воздействию.
На втором этапе проверяем совместимость ФЭ по структуре объекта.
Структура объекта каждого ФЭ в данном случае будет иметь следующий вид: вид структуры, число фаз, общая структура объекта, тип контакта, смеси фаз [1, 7, 8].
Если значения характеристик конечного состояния объекта равны значениям характеристик начального состояния объекта, делаем вывод, что ФЭ совместимы по структуре объекта.
На третьем этапе проверяем совместимость ФЭ по каждой фазе, входящей в структуру объекта.
Описание фазы объекта каждого ФЭ в данном случае будет иметь следующий вид: фазовое состояние, химический состав, магнитная структура, электропроводность, механическое состояние, оптическое состояние, специальные характеристики [1].
2.
Пусть имеет непараметрическое выходное, а непараметрическое входное воздействие [1].
Структура непараметрического воздействия каждого ФЭ в данном случае будет иметь следующий вид: тип выхода/входа, название воздействия, качественные характеристики выхода/входа.
Величина типа выхода/входа может принимать всего два значения, следовательно, возможны три комбинации типов выхода/входа [1, 8].
Пусть тип выхода и тип входа равны между собой и принимают значение внешний.
В данном случае для проверки совместимости ФЭ необходимо сравнить наименование и значения качественных характеристик воздействий и.
Если данные характеристики совпадают, то можно сделать вывод о том, что и совместимы.
Пусть типы выхода и входа равны между собой и принимают значение внутренний.
В данном случае для проверки совместимости ФЭ, помимо проверки наименований и качественных характеристик и, необходимо проверить совместимость по структуре и по фазам объекта, алгоритм которой описан в пункте 1.
Пусть типы выхода и входа не равны между собой и принимают разные значения.
В данном случае дальнейший анализ цепочки синтеза ФПД нецелесообразен.
3.
Пусть имеет параметрическое выходное воздействие, а непараметрическое входное воздействие или наоборот.
В данном случае можно сразу же сделать вывод о том, что и несовместимы.
1.
Если диапазоны величин выходного воздействия и входного воздействия имеют общий интервал, можно сделать вывод о том, что и совместимы на количественном уровне.
2.
Если диапазоны величин выходного воздействия и входного воздействия не имеют общего интервала, можно сделать вывод о том, что и несовместимы.
Аналогично, применяя качественные и количественные условия совместимости ФЭ, проверяется совместимость всех ФЭ, хранящихся в БД ФЭ, и в случае успешной совместимости найденное решение сохраняется как один из возможных переходов из одного ФЭ в другой ФЭ.
Алгоритм синтеза структур ФПД представлен на рисунке 1.
Схема БД разработанной авторами автоматизированной системы приведена на рисунке 3.
На рисунке 4 представлена диаграмма последовательности действий, выполняемых автоматизированной системой синтеза в нотации UML.
Разработанная автоматизированная система позволяет синтезировать множество вариантов принципов действия проектируемых или исследуемых изделий и технологий в виде цепочки последовательно совместимых ФЭ и выдать пользователю фактографическую информацию о ФЭ, входящих в синтезируемые структуры.
Система относится к инструментальным средствам, осуществляющим программно-информационную поддержку деятельности проектировщиков на этапе поиска и исследования ФПД [9].
В заключение можно сделать следующие выводы.
Расширение комплекса методов обработки информации в БД по ФЭ дает возможность создавать не имеющие аналогов справочные системы, значительно повышающие объем активно используемых знаний при выполнении различных научно-исследовательских и проектно-конструкторских работ.
Например, методы синтеза физических принципов действия изделий и технологий позволяют решать задачу прогнозирования новых нанотехнических систем [10].
