:519.711:681.5.
Современный этап развития автоматизированных систем характеризуется более широким применением интеллектуальных компьютерных технологий в процессах обработки информации, принятия решений и управления.
Проблематика применения встроенного компьютерного интеллекта открывает новое направление научных исследований в области автоматизации ЭСУ).
Развитие данного направления предполагает кардинальные изменения функциональной структуры процессов управления, создание необходимой теоретической базы для постановки и решения конкретных научнотехнических задач.
Одна из закономерностей научно-технического прогресса ускоренный рост сложности и масштабов технических систем, степени их влияния на техносферу.
Проблема эффективности и безопасной эксплуатации систем приобретает первостепенное значение и не может решаться вне сферы автоматизации, в которой исключительно важную роль играют ЭСУ.
В связи с этим одна из главных проблем разработки высокоэффективных ЭСУ заключается в оптимальном распределении функций между ЧО и техническими средствами с учетом психофизиологических возможностей человека.
Необходимость исследования интеллектуальных систем при их функционировании в реальном мире обусловила постановку задачи создания интегральных роботов.
Проведение таких работ можно считать вторым этапом исследований по исскуственному интеллекту [1, 2].
Структура ЭСУ состоит из трех комплексов вычислительных средств.
Второй комплекс совокупность средств интеллектуального интерфейса, имеющих гибкую структуру, которая обеспечивает возможность адаптации в широком спектре интересов конечных пользователей.
Третьим комплексом средств, с помощью которых организуется взаимодействие первых двух, является база знаний, обеспечивающая использование вычислительными средствами первых двух комплексов целостной и независимой от обрабатывающих программ системы знаний о проблемной среде.
Исполнительная система объединяет всю совокупность средств, обеспечивающих выполнение сформированной программы.
Интеллектуальный интерфейс система программных и аппаратных средств, обеспечивающих конечному пользователю возможность использования компьютера для решения задач, которые возникают в среде его профессиональной деятельности, либо без посредников, либо с их незначительной помощью.
База знаний занимает центральное положение по отношению к остальным компонентам вычислительной системы в целом, через базу знаний осуществляется интеграция средств вычислительных систем, участвующих в решении задач.
Для обеспечения решения задачи создания сложного человеко-машинного интерфейса представляется уместным использование принципа дуального управления А.А.
Фельдбаума.
Имеется в виду изучение системой управления характера, присущего данному оператору, и учет его при согласовании с условиями среды в выбираемом алгоритме управления [3, 4].
Такого рода работы основаны на возможностях реализации, предоставляемых имеющимися устройствами автоматизации и средствами вычислительной техники.
Рассмотрим уже существующие датчики перемещения.
Функционально полная измерительная система содержит  следующие датчики.
1.
Датчик угла поворота/частоты колеса прокрутки 1/2.
2.
Датчик угла поворота/частоты вращения первичного колеса прокрутки П 3/4.
3.
Датчик угла поворота/частоты вращения вторичного колеса прокрутки 5/6.
4.
5.
6.
Из этого набора датчиков следует значительно большее число идентификационных переменных: для датчиков по пунктам 46 действия оператора характеризуются еще направлением  воздействия, что для данного класса систем имеет существенное значение.
Для других объектов аналогичным образом могут быть выделены измеримые переменные состояния и управляющие воздействия оператора.
Кроме того, имеется логическая переменная, которая может быть использована для идентификации стиля оператора: включение указателя поворотов .
Поэтому в запоминающих устройствах контроллера управления можно достаточно быстро накопить и статистически обработать их значения.
Это обстоятельство создает разнообразные возможности построения идентификационных алгоритмов.
Рассмотрим в качестве примера 3.
Интеллектуальный интерфейс К он еч ные п ол ьз оват ел и 2.
База знаний Адаптация к конечному пользователю Адаптация к предметной области Адаптация к типу задач Т ран сл ят ор ы.
С ис тем а о бесп еч ен ия взаимо по ни м ан ия Пр огр ам м а 1.
Исполнительная система РЕШАТЕЛЬ следующий алгоритм, который назовем двухступенчатым.
Можно считать, что первая из этих выборок отображает текущее состояние оператора, а вторая его интегральные  качества.
Следует сразу обратить внимание на то, что эти характеристики являются многомерными, то есть отображающими идентификационные переменные в их совокупности.
Используем аппарат многомерного шкалирования.
Подберем для каждой идентификационной переменной шкалу оценивания.
Для ряда значений данной переменной зависимость представляет одномерную характеристику данного оператора на некотором интервале времени коротком и длинном.
Первая отображает текущее состояние, вторая интегральные качества данного оператора.
На основании выделенной системы измеримых переменных может быть построена процедура идентификации стиля управления с использованием теории нечетких множеств.
Новизна и перспективность реализации предлагаемых подходов определяются возможностью получения результатов для разработки и создания автоматизированной информационной системы организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности вычислительных машин, включающего комплекс мероприятий, таких как профилактика нарушений и отклонений в состоянии здоровья операторов, организация проведения медицинских осмотров, где ключевым звеном профилактики могут выступать психофизиологические факторы; управляющих вычислительных систем с искусственным интеллектом, устройств обмена информацией с человеко-машинным интерфейсом с учетом интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса.
Таким образом, создание сложной системы с использованием дуального принципа позволит реализовать актуальные задачи организации человеко-машинного интерфейса с учетом интеллектуализации взаимодействия человека и вычислительного комплекса, построения и развития автоматизированных информационных систем организации и диагностирования психологического и физиологического обеспечения безопасности работы человека.
Кроме того, это создаст предпосылки для развития отечественной концепции разработки управляющих вычислительных систем с искусственным интеллектом, перспективных отечественных вычислительных машин и комплексных программных средств.
