
В современных информационных системах очень важное значение придается безопасности и защите информации.
Защитой данных называется предотвращение доступа к ним со стороны несанкционированных пользователей и обеспечение выполнения пользователями только разрешенных действий.
Поэтому систему защиты информации в информационной системе составляют технические, программные и программно-технические средства защиты информации, а также средства контроля эффективности защиты информации.
Основными механизмами защиты информации в  являются регистрация и учет пользователей системы, управление доступом пользователей к данным, криптографическая защита данных, обеспечение целостности БД.
Целесообразно, чтобы все меры по обеспечению безопасности АИС выполнялись средствами самой компьютерной системы автоматически.
Использование указанных средств сопровождается повышением сложности процедур регистрации и входа в систему и ужесточением политик доступа, что чрезвычайно усложняет работу пользователей с АИС и требует большого штата специалистов для обслуживания системы защиты информации.
Рассмотрим преимущества самоорганизующейся информационной системы в обеспечении безопасности и защиты информации.
Прежде всего необходимо отметить, что все указанные проблемы являются следствием того, что в современных информационных системах пользователи рассматриваются как множество независимых друг от друга объектов.
Хотя у разных пользователей разные права, однако с точки зрения АИС они ничем не отличаются друг от друга и не имеют друг к другу никакого отношения.
Поэтому для управления доступом пользователей к АИС используются многочисленные внешние средства и искусственные правила, с помощью которых специалисты пытаются решить возникающие проблемы.
Целесообразно признать такое взаимодействие пользователей с АИС крайне непродуктивным, неэффективным и не способствующим качественному решению проблем безопасного доступа и защиты информации, что давно вызывает критику.
Еще в 1989 г.авторы работы [3] предлагали взаимодействие АИС с вложенными пользовательскими группами и указывали, что способность классифицировать пользователей в виде иерархии групп является мощным инструментом администрирования больших систем с тысячами пользователей и объектов.
Поэтому предлагается новый подход к взаимодействию пользователей с информационной системой, которая должна быть самоорганизующейся.
 называется система, способная активно поддерживать свое существование и обеспечивать решение информационных задач с требуемым качеством в течение длительного времени в условиях существенных изменений внешней среды и внутренней организации системы.
Под существенными изменениями внешней среды понимаются изменения с возникновением ситуаций высокой агрессивности среды  либо недостаточности ресурсов .
В предлагаемом авторами подходе с СИС должна взаимодействовать система иерархически связанных пользователей, объединенных в сетевую структуру.
Таким образом, СИС организует свое взаимодействие с внешней средой не как с множеством отдельных пользователей, а как с системой взаимосвязанных пользователей.
Поэтому каждый пользователь имеет определенную позицию в модели пользователей СИС.
Данный подход способствует тому, что вышестоящие пользователи могут контролировать и управлять деятельностью подчиненных пользователей, а система при взаимодействии с конкретным пользователем всегда знает, к кому ей необходимо обратиться при возникновении сложных, неопределенных ситуаций.
В целом взаимодействие СИС с системой пользователей позволяет существенно снизить затраты на ее эксплуатацию, так как наличие иерархических отношений между пользователями позволяет распределить обязанности администрирования системы среди довольно большого числа иерархически привилегированных пользователей.
Это делает СИС достаточно прозрачной снизу вверх и реализует возможность естественного контроля вышестоящими пользователями действий нижестоящих пользователей.
Другой особенностью СИС является то, что пользователи получают возможность формировать собственное представление о  и решаемых задачах в форме концептуальной модели ПрО [4] и формулируют информационные потребности путем оперирования понятиями.
Совместно с иерархическими отношениями между пользователями это позволяет естественным путем реализовать механизм областей видимости для каждого пользователя СИС, что существенно повышает защищенность системы без применения специальных средств защиты.
Для каждого пользователя на уровне концептуальной модели предметной области определяется подмодель, называемая областью видимости данного пользователя.
Учитывая, что БД СИС создает и поддерживает самостоятельно на основе концептуальной модели ПрО, доступ пользователей к данным и их обработка полностью определяются областью видимости.
Данный подход позволяет обеспечить одно из важнейших требований [1] к защите информации: пользователи будут получать доступ только к той информации и с теми возможностями по ее обработке, которые соответствуют их функциональным обязанностям.
Область видимости для каждого пользователя определяется его вышестоящим пользователем.
Поэтому в СИС осуществляется реализация концепции доступа, которую можно определить как все запрещено.
В соответствии с расширением функциональной деятельности и решаемых задач будет изменяться и область видимости пользователя.
В случае подчинения некоторого пользователя нескольким вышестоящим пользователям его подмодель ПрО представляется совокупностью взаимосвязанных секций, которые будут доступны соответствующим вышестоящим пользователям.
Контроль деятельности подчиненных пользователей вышестоящими пользователями осуществляется правом на просмотр и модификацию любых действий, выполненных подчиненными пользователями.
Поэтому, если какой-либо пользователь пытается выполнить в системе действие, которое им ранее не выполнялось, СИС инициирует запрос к вышестоящему пользователю на разрешение этих действий.
Вследствие такого функционирования у пользователей будет больше доверия к системе, что обеспечит более интенсивное взаимодействие системы пользователей и СИС и создаст реальные условия для их коэволюции и возникновения системы принципиально нового типа.
Новая система будет являться суперсистемой и включать СИС и систему пользователей как равноправные подсистемы.
В настоящее время в большинстве случае аутентификация пользователя осуществляется путем ввода пароля.
При этом предполагается, что пароль известен только системе и тем лицам, которые имеют право применять данный идентификатор пользователя [5].
Однако на практике это предположение не всегда оказывается истинным.
Если какому-либо лицу становятся известны логин/пароль пользователя АИС, то АИС не в состоянии препятствовать действиям данного лица в системе.
В отличие от этого СИС будет обладать способностью опознавать поведение пользователя и в случае обнаружения каких-либо нестандартных, отклоняющихся от обычной практики действий будет сигнализировать об этом вышестоящим пользователям и фиксировать в журналах аудита либо блокировать действия данного пользователя.
В [1, 5] указывается, что во многих системах управления БД поддерживаются дискреционный, мандатный или оба способа управления доступом одновременно.
В СИС внутренняя организация управления доступом существенно сложнее, однако для пользователей она естественна и не требует больших усилий.
Кроме этого, в [5] указывается, что в действующем стандарте языка SQL предусматривается поддержка только избирательного метода управления доступом, осуществляемая двумя механизмами: механизмом представлений, позволяющим скрывать важные данные от несанкционированных пользователей; подсистемой авторизации, предоставляющей возможность привилегированным пользователям избирательно назначать необходимые полномочия менее привилегированным пользователям, а также отзывать предоставленные полномочия в случае необходимости.
В [5] описывается способ защиты данных в прототипе системы University Ingres, заключающийся в том, что любой запрос перед выполнением автоматически модифицировался таким образом, чтобы предотвратить любые возможные нарушения установленных ограничений защиты.
Предлагаемый подход конструктивно является усовершенствованием и существенным расширением данной идеи.
Источник разграничений доступа концептуальная модель предметной области, в которой каждому пользователю видна только его часть предметной области.
Далее СИС создает СИС Концептуальная модель предметной области БД, соответствующую концептуальной модели предметной области, а также систему базовых запросов, в которых уже заложены все необходимые ограничения видимости в соответствии с подмоделью ПрО каждого пользователя.
Таким образом, доступ к БД и обработка данных в СИС возможны только через концептуальную модель предметной области и области видимости пользователей, что обеспечивает корректное функционирование системы и автоматическую реализацию мощных механизмов защиты информации.
При этом предложенный подход способствует наиболее тесному сотрудничеству пользователей и выполнению ими кооперативных действий, способствующих более высокому темпу развития предприятия и конкурентным преимуществам на рынке.
