:519.248.
В последнее время в эксплуатации изделий стала все больше проявляться тенденция комплексности.
При этом достаточно сложные устройства рассматриваются не как система, а как единый элемент некоторого технического комплекса.
Такие элементы производятся серийно и могут быть использованы на объектах различного назначения.
Для прогнозирования состояния этих изделий бывает достаточно только выявить тенденции изменения надежности в целом.
Тогда следует обратиться к анализу данных мониторинга отказов и неисправностей, зарегистрированных в процессе эксплуатации, чтобы оценить уровень их надежности.
Это вполне возможно, если в основу оценки положить статистику рекламаций.
В качестве методологии решения поставленной задачи примем аппарат потенциального распределения вероятностей.
Для таких комплексов требования по безотказности обычно не нормируются.
Иными словами, производитель получает рекламации, но оценить текущий уровень изделия не может, поскольку не имеет соответствующего методического аппарата.
Данное положение объясняется тем, что существующие подходы к оценке безотказности основаны на понятийном аппарате теории надежности, который ориентирован на нормируемые показатели [1, 2].
В этих условиях нельзя дать оценку изменению уровня безотказности изделия в эксплуатации, потому что его показатели не нормированы.
Поиск закономерностей между внедренными мероприятиями и отсроченным результатом осложняется неявной зависимостью между ними.
Следовательно, невозможно определить эффект от мероприятий по совершенствованию производства.
В общем случае такой оценкой может быть категория качество, составной частью которой является надежность: если рекламации позволяют судить о качестве изделия вообще, то можно дать и оценку их уровня надежности в частности.
Здесь нет подмены классических показателей надежности и методов их оценки, а предлагается давать оценку изменению некоторого обобщенного показателя, характеризующего надежность в целом, когда сделать это существующими способами невозможно.
Такой подход позволит контролировать технический уровень изделия в процессе его жизненного цикла.
Мониторинг надежности является при этом одним из основных элементов системы управления качеством продукции.
Для изделий, показатели безотказности которых не нормируются, целесообразно использовать понятие техническое совершенство [3, 4].
Оно отражает влияние научно-технического прогресса на разработку новых и модернизацию существующих образцов.
Количественную оценку технического совершенства можно определить путем сравнения с базовым изделием или во времени.
Эту величину принято называть техническим уровнем [3].
Разработка методов комплексной оценки технического уровня представляет актуальную проблему, решение которой позволит обосновать направления работ и оценить их эффективность на ранних этапах создания новых и модернизации существующих изделий [5].
Подход к оценке технического уровня образцов военного и общего назначения приведен в информационно-аналитической системе Пилот с последней версией Оценка и Выбор [4].
Отметим, что поиск способов решения подобных задач определяется также необходимостью своевременного реагирования на рыночную конъюнктуру в условиях жесткой конкуренции [2].
Сложившаяся ситуация целиком относится к производству важнейшей группы механических устройств, которые обеспечивают передачу и трансформацию вращения: редукторов, муфт, дифференциалов и т.п.
В то же время они относятся и к функциональным элементам транспортных систем: движительным комплексам, переключателям реверса, трансмиссиям, шасси, специальным устройствам и к военной технике.
На их примере рассмотрим метод оценки технического уровня изделия по рекламациям.
Рядом авторов предлагались различные варианты решения задачи [1, 4, 6, 7], но в них не рассматривались вопросы качественных характеристик при оперативной оценке надежности по рекламациям.
Если же в основу анализируемой информации положить экспертные оценки, они априори субъективны и всегда содержат определенную долю вероятности.
Вместе с тем в категории качество изделия главным условием оценки технического уровня является объективность весовых коэффициентов в комплексных  показателях, характеризующих этот уровень.
Допустим, что в процессе эксплуатации устройств конкретного типа выявлены основные неисправности, сведения о которых представлены в таблице 1.
В данном примере собрана информация по преобразователям вращения типа редуктора.
При этом принимается условие, что в выбранном периоде информация достоверна.
Один из подходов к решению данной задачи аппарат потенциального распределения вероятностей [8].
Для его применения предлагается воспользоваться комплексным показателем, по которому можно оценить изменение технического уровня редуктора на протяжении наблюдаемого периода.
В этом случае целесообразно выдвинуть гипотезу о линейной свертке частных безразмерных показателей.
Для определения весовых коэффициентов такой свертки существует ряд известных методов [1, 7, 9].
Все они базируются на моделях поведения среды, которое постулируется неформальным образом.
Вместе с тем большей объективностью обладают модели, построенные с использованием принципа максимума неопределенности [4, 8, 10].
Оценить указанные весовые коэффициенты возможно методом потенциального распределения вероятностей.
Предположим, что в течение лет ведутся сбор и обработка данных об отказах  изделия.
Каждый год выявляется совокупность повторяющихся неисправностей, характеризующих его надежность.
Пусть таких неисправностей будет.
Обозначим через, число проявлений неисправностей в соответствующие годы.
Веснеизвестен.
Принцип потенциального распределения для сравнения изделий в качестве комплексного показателя требует использования критерия Байеса.
В нашем примере этот показатель будет отражать технический уровень редуктора.
Из таблицы 1 этому условию удовлетворяет 1991 год.
Заметим, что за базовый период времени может быть принят и любой другой, кратный году.
 Физический смысл данного показателя в том, что относительное приращение весанеисправности.
При этом рассматривается вся совокупность неисправностей, а коэффициент пропорциональности зависит от достигнутого уровня.
Результаты оценки можно трактовать как значимость  каждой неисправности в определении технического уровня изделия.
В свою очередь, этот уровень оценивается надежностью.
Из таблицы 2 видно, что наибольший вес  в техническом уровне редуктора, который обусловлен его надежностью, имеет неисправность позиции 1 Выкрашивание металла на рабочих поверхностях пальцев и роликах шестеренсателлитов.
Это объясняется самым высоким числом ее проявлений за время мониторинга надежности по рекламациям.
Он равнен 25 событиям за время наблюдения.
Событие Разрушение подшипника 6-32410МТ1 оказывается вторым, хотя по числу проявлений второй должна быть неисправность Проворачивание  шпилек из корпусных деталей редуктора, повторяющаяся 15 раз.
Однако предложенный метод учитывает неопределенность поведения среды по отношению ко всей совокупности исследуемых редукторов.
Отражая важность последствий разрушения подшипника в редукторе по сравнению с проворачиванием или вытягиванием шпилек, расчет приводит нас к иной объективной оценке.
То же можно наблюдать и по остальным позициям.
Неисправность Разрушение подшипника 76-1000919БТ2 ведущего вала МСХ опережает по важности Ударное включение МСХ, а неисправность Проворачивание  шпилек из корпусных деталей редуктора, проявившаяся 15 раз, замыкает расчетный ряд с весом 0,1.
Очевидно, что предложенный подход позволяет объективно ранжировать неисправности по степени их влияния на показатель надежности, а в целом на оценку технического уровня редуктора при неопределенных условиях эксплуатации и неполной исходной информации.
При выборе и прогнозировании мероприятий по повышению качества продукции традиционно используют периоды, кратные году, поэтому важно определить ежегодные  значения показателя, характеризующего технический уровень изделия в наблюдаемые или заданные периоды.
Предложенная комплексная характеристика показывает изменение технического уровня редукторов в процессе их эксплуатации и совершенствования по мере внедрения соответствующих мероприятий на производстве.
За критерий сравнения принимается базовое состояние изделия в выбранном периоде времени.
Жирной прямой линией показан тренд, отражающий рост технического совершенства в целом.
Из рисунка 2 видно, что, хотя ежегодная оценка технического уровня меняется скачкообразно и зависит от количества выявленных неисправностей, сохраняется устойчивая тенденция роста технического совершенства.
Следовательно, разработанные и внедренные мероприятия по устранению неисправностей из года в год дают положительный эффект, заключающийся в уменьшении их числа.
В результате надежность редуктора растет.
Тем самым обеспечиваются рост технического уровня и его техническое совершенство.
Достоверность разработки была проверена путем сравнения оценок технического уровня однотипных изделий, приведенных в литературе с оценками, рассчитанными по предлагаемой методике [4, 7].
Для этого, не сопоставляя абсолютные значения технических уровней, определенных двумя способами, достаточно сравнить приоритетность образцов.
Технические уровни позволили ранжировать однотипные изделия специального назначения УАБ-300 по возрастанию их технического совершенства в следующем порядке: 1.
GBU-12B, A/B .
Сравнив этот порядок приоритетов с аналогичным, построенным по результатам расчетов в [4], можно убедиться в их полном совпадении.
Более объективной величиной может служить ее удельное значение, приходящееся на один редуктор.
В заключение отметим, что предложенный метод позволяет оперативно и объективно оценивать технический уровень изделий и эффективность мероприятий по повышению их надежности на производстве.
При этом учитывается неопределенность поведения среды эксплуатации.
Рассмотренный подход к оценке технического уровня изделий не заменяет методы экспертиз, но является более объективным, так как не требует привлечения квалифицированных специалистов.
Следовательно, исключается субъективная составляющая оценки изделия.
На основе данного метода можно прогнозировать и оценивать эффективность мероприятий по обеспечению надежности изделия путем сопоставления его технического уровня до и после внедрения.
