:658.26.
Эффективность процедур синтеза решений в САПР  во многом обусловливается обоснованностью входных и выходных информационных потоков каждого ее элемента .
Известно, что одним из методов анализа информационных преобразований являются теоретико-множественные подходы общей теории систем и искусственного интеллекта.
В данной статье приводятся результаты исследования правил преобразования информации при проектировании ТП в рамках интегрированных систем проектирования и управления ТП  в условиях единичного и мелкосерийного производства, занимающего доминирующее положение в современном машиностроении.
Принципы создания указанных систем обоснованы в работах [17].
Для разработки алгоритмов программных средств САПР ТП был использован теоретикомножественный подход, выявлены подсистемы информационной системы и связи между ними, при этом САПР ТП задавалась множеством элементов, каждому из которых соответствует своя функция.
В соответствии с указанными соображениями представлена интеллектуальная системная модель САПР ТП с элементами обучения, осуществляющая процесс принятия решения на основе учета состояния .
Иерархия процесса принятия решений в САПР ТП представлена слева направо, то есть оператор обладает высшей иерархией по отношению к.
Иерархия остальных элементов имеет естественный вид.
Операторы осуществляют процесс принятия технологических решений в САПР ТП.
Оператор синтезирует управляющие программы для станков с ЧПУ.
Если оборудование такого типа отсутствует, информация от оператора адресуется оператору.
Операторы осуществляют отбор рациональных решений на промежуточных уровнях, а оператор оптимального на последнем.
Оператором осуществляются две функции.
Операторы выполняют накопление информации в результате работы операторов, и.
Оператор выполняет функции накопления опыта и оценки вариантов проектирования на первом уровне.
По существу множества характеризуют новые результаты внедрения технологии в производство.
Операторы обобщают опыт проектирования на всех уровнях исходя из анализа параметров синтезированных ТП и фактического состояния изготавливаемого объекта после прохождения ТхП, их функции: : ; : ; : ; :.
Функция оператора состоит в определении множества параметров, определяющих качество изготовленных изделий, полученных при реализации ТП в ТхП: :.
Совокупность операторов представляет собой механизм или алгоритмы синтеза решений в САПР ТП.
Операторы выполняют накопление информации о спроектированных ТП и решений по укрупненной схеме, маршрутам, операционным технологиям и управляющим программам, а оператор выполняет функцию накопления фактических параметров изделий после реализации ТхП.
Следовательно, указанные операторы подсистема накопления информации в САПР ТП.
Операторы подсистема обобщения информации по проектированию и реализации технологий.
В совокупности операторы, и реализуют часть процесса обучения, связанную с синтезом новых правил проектирования.
Совокупность операторов и алгоритмы отбора решений на уровнях декомпозиции.
Их совокупность подсистема оценки отбора решений, построенная на эвристических критериях, которая позволяет резко сузить пространство поиска.
Оператор служит для обобщения, уточнения и перестройки эвристических критериев отбора, то есть реализует вторую сторону процесса обучения, связанную с оценкой вариантов технологий.
Осуществление связи с АСУТП по параметру позволяет выполнять проектирование исходя из сложившейся ситуации в ТхП, что отвечает требованиям, предъявляемым к системам искусственного интеллекта.
Оператор выполняет функцию ввода в САПР ТП исходных данных, необходимых для проектирования.
Оператор выполняет оценку качества изделий, изготовленных в ТхП.
Оператор не относится непосредственно к САПР ТП, это система управления организацией.
В заключение отметим, что указанный подход и правила преобразования информации были реализованы при разработке программных средств [8] для автоматизированного проектирования ТП в условиях предприятий единичного и мелкосерийного производства, апробированных в ООО Нефтегазгеофизика .
