+349.
Начало XXI века ознаменовано бурным развитием информационных технологий во всех сферах государственной деятельности и общественной жизни.
Информация все в большей мере становится стратегическим ресурсом любого государства, производительной силой и дорогим товаром.
Важно обеспечить их конституционные права на получение достоверной информации, на ее использование в интересах осуществления законной деятельности учреждений, а также на защиту государственной, коммерческой, семейной, личной и других видов тайн.
Рассмотрим систему информационной безопасности, сложившуюся в России.
Проблема защиты информации от постороннего доступа и нежелательных воздействий возникла с развитием общественных отношений.
Информационная безопасность является неотъемлемой составной частью общей и национальной безопасности, содержание которой базируется в первую очередь на Конституции России, а также на основных базовых документах: Федеральном законе О безопасности, Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года и Доктрине информационной безопасности Российской Федерации.
Анализ приведенных документов позволяет выделить уровни безопасности, представленные на рисунке 1.
Под безопасностью понимается состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз.
Из понятия безопасность вытекает другое понятие жизненно важные интересы как совокупность потребностей, удовлетворение которых надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, общества и государства.
Рассмотрим суть информационной безопасности через понимание национальной безопасности.
Национальная безопасность состояние защищенности личности, общества и государства от внутренних и внешних угроз, которое позволяет обеспечить конституционные права, свободы, достойные качество и уровень жизни граждан, суверенитет, территориальную целостность и устойчивое развитие Российской Федерации, оборону и безопасность государства.
При этом в рамках национальной безопасности национальные интересы России в информационной сфере заключаются в соблюдении конституционных прав и свобод в области получения информации и пользования ею, в развитии современных телекоммуникационных технологий, в защите государственных информационных ресурсов от несанкционированного доступа.
Угрозами национальной безопасности России в информационной сфере, представляющими серьезную опасность, являются: стремление ряда стран к доминированию в мировом информационном пространстве; вытеснение России с внешнего и внутреннего информационных рынков; разработка рядом государств концепций информационных войн; возможность нарушения нормального функционирования информационных и телекоммуникационных систем, получения несанкционированного доступа к ним.
Важнейшие задачи обеспечения информационной безопасности: реализация конституционных прав и свобод граждан в сфере информационной деятельности; совершенствование и защита отечественной информационной инфраструктуры, интеграция России в мировое информационное пространство; противодействие угрозе развязывания противоборства в информационной сфере.
Направлениями обеспечения информационной безопасности [9] Российской Федерации в общегосударственных информационных и телекоммуникационных системах являются: предотвращение перехвата информации из помещений и с объектов, а также информации, передаваемой по каналам связи с помощью технических средств; исключение несанкционированного доступа к обрабатываемой или хранящейся в технических средствах информации; предотвращение утечки информации по техническим каналам, возникающей при эксплуатации технических средств ее обработки, хранения и передачи; предотвращение специальных программнотехнических воздействий, вызывающих разрушение, уничтожение, искажение информации или сбои в работе средств информатизации; обеспечение информационной безопасности при подключении общегосударственных информационных и телекоммуникационных систем к внешним информационным сетям, включая международные; обеспечение безопасности конфиденциальной информации при взаимодействии информационных и телекоммуникационных систем различных классов защищенности; выявление внедренных на объекты и в технические средства электронных устройств перехвата информации.
Защитить информацию в общегосударственных информационных и телекоммуникационных системах позволят организационно-технические мероприятия: лицензирование деятельности организаций в области защиты информации; аттестация объектов информатизации по выполнению требований обеспечения защиты информации при проведении работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну; сертификация средств защиты информации и контроля эффективности их использования, а также защищенности информации от утечки по техническим каналам систем и средств информатизации и связи; введение территориальных, частотных, энергетических, пространственных и временных ограничений в режимах использования технических средств, подлежащих защите; создание и применение информационных и автоматизированных систем управления в защищенном исполнении.
Анализ сущности и содержания нормативных правовых актов Российской Федерации в области информационной безопасности  позволил сформулировать правовую модель информационной безопасности  [10], которая дает более полное понятие правовой основы защиты информации.
Таким образом, информационная безопасность является составной частью общей и национальной безопасности и охватывает все сферы деятельности государства, гражданина, а также различных организаций и бизнеса [11, 12].
