
Функционирование оператора в составе систем управления и контроля становится все более характерным для современного производства [1].
В подсистемах оповещения и сигнализации в АСУ химико-технологическими и биотехнологическими процессами широко используются звуковые сигналы.
Их применение для формирования сообщений аварийной и предупредительной сигнализаций обусловлено тем, что время реакции человека на звуковой сигнал меньше времени реакции на тактильное раздражение и восприятие звука в меньшей степени зависит от положения головы оператора, чем при использовании зрительного анализатора.
Кроме того, использование звуковых сигналов позволяет снизить информационную сложность панелей оператора.
Данные соображения являются предпосылкой для использования дополнительных обратных связей в АСУ, обусловливающих передачу в систему управления информации о характеристиках оператора как составляющего компонента системы.
Время отклика оператора на изменения в системе управления и управляемом процессе может косвенно оцениваться по времени простых сенсорномоторных реакций оператора на программно формируемые раздражители .
Метод регистрации сенсорно-моторных реакций благодаря простоте и информативности используется для изучения когнитивных процессов, оценки функционального состояния центральной нервной системы, сенсорной чувствительности [2].
Под временем сенсорно-моторной реакции понимают интервал времени между появлением сигнала и ответной реакцией, который определяется скоростями возбуждения рецептора и посылки возникшего импульса в чувствительный центр, переработки сигнала в центральной нервной системе, принятия решения о реагировании на сигнал, передачи сигнала к началу действия по эфферентным волокнам, развития возбуждения в мышце и преодоления инерции части тела [2].
Время реакции отражает уровень неспецифической и специфической активации центральной нервной системы оператора.
Временные и точностные показатели сенсорно-моторной реакции являются относительно постоянным свойством человека на протяжении определенных отрезков онтогенеза и могут рассматриваться как информативные показатели функционального состояния центральной нервной системы [3].
Малое время реакции отражает высокое качество нейрональной активности в ассоциативных зонах префронтальной коры головного мозга оператора, ответственных не только за анализ сенсорных сигналов, но и за организацию моторных реакций в ответ на них.
Желательным является контроль сохранения значения времени аудио-моторной реакции оператора АСУ в определенном онтогенезом и опытом оператора диапазоне при заданном уровне акустического и информационного шумов.
Этим обусловлена актуальность разработки программного комплекса для измерения времени аудио-моторных реакций операторов АСУ.
Предполагается, что комплекс будет использоваться с ПО конкретной АСУ химико-технологическим процессом параллельно с выполнением оператором своих рабочих функций в штатном режиме.
На основе анализа множества функциональных характеристик программный комплекс для контроля времени аудио-моторных реакций оператора можно определить как стационарный, диагностический, функционирующий в составе АСУ, используемый для непрерывного мониторинга состояния нервной системы оператора.
Планируется, что косвенным положительным эффектом от внедрения рассматриваемого комплекса будет сокращение времени проектирования интерфейсов HMI-систем.
Постановка задачи контроля состояния центральной нервной системы разработчика программных приложений при использовании систем автоматизированного проектирования связана с необходимостью применения технологии использования системных библиотек при сокращении времени проектирования [5].
Комплекс создавался исходя из опыта проектирования и эксплуатации программных систем для медико-биологических исследований [6, 7].
Обобщенная структура программного комплекса предусматривает наличие, помимо аппаратного и программного, организационного обеспечения в виде документации, описывающей методику измерения времени реакции .
В первой фазе тестирования выбирается стимул из БД звуковых сигналов, для которого по результатам измерения времени простой аудио-моторной реакции в серии последовательных измерений среднее время реакции минимально.
Первая фаза выполняется однократно перед началом производственного цикла или после перехода объекта и системы управления из нештатного в обычный режим функционирования.
Вторая фаза тестирования связана с периодическим измерением времени реакции в ходе работы оператора при использовании определенного в ходе первой фазы типа стимула.
Выбор периода измерения определяется свойствами последовательности средних значений времени реакции, получаемых в каждой серии измерений.
Частота и амплитуда звукового давления стимула настраиваются оператором при выборе типа стимула.
В качестве стимула используется тональный сигнал из множества сигналов БД звуковых стимулов с частотой 300, 500, 1 000 Гц.
При выборе частоты учитываются требования ГОСТ 21786-76, согласно которым в качестве сигналов аварийной сигнализации используются сигналы частотой от 800 до 5 000 Гц с звуковым давлением 90100 дБ, а для сигналов предупредительной сигнализации применяются сигналы с частотой 400800 Гц и звуковым давлением 8090 дБ.
Звуковой стимул может возникать либо в устройстве акустической сигнализации АСУ, либо в головных телефонах, которыми комплектуется компьютер оператора.
Момент предъявления стимула задается с использованием моделирования псевдослучайной последовательности с равномерным законом распределения [8].
При сравнительном анализе сред Delphi фирмы Borland и Visual Studio фирмы Microsoft для разработки комплекса выбор сделан в пользу Delphi, которая поддерживает концепцию структурного программирования на встроенном в нее языке Object Pascal.
Выбор был обусловлен наличием полного набора типов данных и возможностью автоматического создания проекта, включающего в себя файлы разных типов.
Желательно наличие персонального компьютера на базе Pentium IV  1 700 МГц с RAM 256 Mб, с разрешением экрана 1 024 на 768 точек.
Для функционирования программного комплекса необходима установка одной из операционных систем Windows NT 4.0 SP5 и выше.
На первые версии программного комплекса получены свидетельства на программы для ЭВМ.
В данных версиях используются 12 внутренних программных модулей и 1 встроенный в установщик внешний модуль.
Время подачи определяется на основе генератора псевдослучайных чисел с использованием равномерного закона распределения.
Результаты измерения отражаются в виде двух связанных таблиц, являющихся частью БД тестирования.
Это говорит о мультипликативном характере воздействия внешних факторов на время простой аудио-моторной реакции оператора АСУ химико-технологическим процессом.
Причины и значимость учета вариабельности показателей времени реакции при исследованиях не рассматривались.
Для определения удобства работы оператора с комплексом при применении клавиатуры Microsoft Natural Ergonomic Keyboard 4000v1.0, встроенной аудиокарты GIGABYTE AMP-UP, головных телефонов Hama Insomnia H-51828 были проведены работы по оценке удобства пользования в соответствии с требованиями ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93.
В результате установлено, что интерфейс имеет положительную оценку удобства пользования.
В ходе работы с комплексом оператор открывает пять экранных меню .
В главном меню осуществляются переходы в меню База данных, Тестирование, Результаты тестирования, Информация о программе.
Форма База данных предоставляет доступ к БД операторов и результатов измерения времени реакции оператора.
Форма Тестирование предназначена для настройки параметров проведения теста.
В ней выбирается тип звукового сигнала, устанавливаются число и интервал повторения сигнала.
В ходе последовательного нажатия выбранной функциональной клавиши на клавиатуре с использованием данной формы осуществляется само измерение.
Фиксация результатов измерения обеспечивается нажатием кнопки Результат.
В меню Результаты тестирования отображаются результаты проведенного измерения.
Результаты можно сохранить в текстовом формате или/и в БД.
Форма Информация о программе содержит в себе инструкции по работе с программным комплексом.
Расчет среднего прогнозируемого времени аудио-моторной реакции оператора можно провести на основе определения антилогарифма, получаемого по модели авторегрессии третьего порядка от логарифмов средних результатов измерений в одной серии наблюдений.
Для определения порядка авторегрессии использовался подход, предложенный в [9].
В качестве основы для разработки математического обеспечения прогнозирования интегральной характеристики функционального состояния нервной системы по данным времени аудио-моторной реакции может использоваться методика из [10].
Время аудио-моторной реакции является одной из составляющих для оценки психомоторики оператора и выбора стратегии управления химико-технологическим процессом на основе минимизации потерь в ходе человеко-машинного взаимодействия.
Разработанный программный комплекс может выступить в качестве прототипа серийной разработки ПО для получения и прогнозирования оценок состояния центральной нервной системы оператора при функционировании в составе АСУ.
