
В условиях продолжающихся реформ отрасли электроснабжения появилась возможность для широкого включения возобновляемых источников  в электрической сети.
Стали актуальными исследования, основанные на прослеживании потоков мощности.
В последние годы появляются исследования по отслеживанию мощности зеленых генераторов и мощности искажений источников гармоник.
Для решения задачи адресности мощностей нашли применение матричный подход, развитый Биалеком, и подход, основанный на применении теории графов [13].
Как товар ЭЭ является предметом купли-продажи.
Торговля ЭЭ на оптовом рынке осуществляется с использованием таких рыночных механизмов, как рынок на сутки вперед, балансирующий рынок, рынок регулируемых договоров, свободные договоры купли-продажи [4, 5].
Рынок на сутки вперед это аукцион ценовых заявок на продажу и покупку ЭЭ, проводимый на каждый час за сутки до фактической поставки ЭЭ.
В рамках торговли на рынке на сутки вперед поставщики и покупатели подают ценовые заявки коммерческому оператору, в которых указывают, какой объем ЭЭ в какой час и по какой цене они готовы поставить или купить соответственно.
Конкурентному рынку присуще заблаговременное планирование режимов работы генерирующего оборудования производителей ЭЭ, что связано с невозможностью единовременного ввода в работу этого оборудования.
Возможность планирования на рынке на сутки вперед соответствует времени пуска генерирующего оборудования.
Балансирующий рынок рынок отклонений в реальном времени.
На балансирующем рынке происходит купля-продажа объемов ЭЭ, потребленных сверх плановых объемов или не потребленных относительно плановых объемов.
Особенностью балансирующего рынка ЭЭ является то, что на нем не определяется состав оборудования.
Основной задачей этого рынка является оптимальное экономическое и технологическое поддержание баланса ЭЭ.
На энергетических рынках мира наибольшее распространение получили две основные модели: пул и двусторонние контракты.
Пул чаще используется на оперативных рынках и рынках на сутки вперед, а двойной контракт при долгосрочных контрактах  [4, 5].
В односторонних аукционах присутствуют отдельные составляющие целевой функции и целевая функция представлена компонентами, соответствующими ценовым заявкам продавцов или покупателей.
Коммерческие отношения в  приводят к необходимости использования финансово-технологических моделей систем для успешного функционирования электроэнергетической отрасли.
В этих моделях рассматриваются не только технологические переменные, описывающие режим ЭЭС, связывающие эти переменные ограничения в виде равенств и неравенств, но и переменные, учитывающие финансовые факторы и уравнения финансовых балансов, связывающие эти переменные.
Финансово-технологические модели ЭЭС позволяют имитировать поведение ЭЭС в различных финансовых и технологических ситуациях.
Данные модели используют информацию об адресности генерации перетоков мощности и нагрузок [6, 7].
Среди посвященных узловым ценам работ следует отметить [610].
Узловые цены определяют стоимость единицы ЭЭ, покупаемой в узле, и включают в себя маргинальную цену балансирующего узла, потери в линии электропередачи, цену ограничений линии электропередачи.
Расчет этих составляющих требует разработки соответствующего ПО.
В [6] для получения узловых цен использованы финансово-технологические модели.
В [7] узловые средневзвешенные цены для взаиморасчетов потребителей и производителей ЭЭ рассчитываются на основе алгоритмов определения средневзвешенных цен по зафиксированным потокам ЭЭ и ценовым заявкам источников.
Анализируется чувствительность узловых цен к ценовым заявкам и изменениям перетоков.
В [8] для моделирования рынка ЭЭ применен механизм аукциона.
После отбора наиболее экономичных генерирующих мощностей при соблюдении всех ограничений формируется двойственная задача линейного программирования.
В результате решения этой задачи определяются стоимость достигнутых ограничений по связям и узловые цены.
На основании этих данных и с учетом правил принятия решения можно проанализировать эффективность подачи участником ценовых заявок.
В [9] предложена система интегральных показателей разницы узловых цен, включающая стоимостные, ценовые и физические показатели.
Предложенная система позволяет количественно оценить влияние режимов ЭЭС на разницу цен в узлах при решении оптимизационной задачи оптового рынка ЭЭ.
В [10] на примере тестовой девятиузловой схемы ЭЭС рассматривается влияние изменения ценовых заявок производителей ЭЭ на узловые цены для потребителей.
Производятся анализ полученных результатов и их обобщение.
В данной работе узловые цены определяются совместной реализацией методов линейного и нелинейного программирования с применением метода неопределенных множителей Лагранжа.
В [11] разработана математическая модель, в которой режимные ограничения учитываются методом Лагранжа, а потери с использованием R-схемы и коэффициентов токораспределения.
Математические модели узловых цен могут быть использованы в качестве информационной поддержки для системного оператора, администратора торговой системы.
Участники рынка, используя узловые цены, полученные с помощью этих моделей, могут правильно выбрать стратегию поведения на рынке.
Кроме этого, узловые цены обеспечивают адекватное распределение платы за ЭЭ.
При этом потребитель платит пропорционально затратам на выработку потребленной им ЭЭ.
В данной статье рассматриваются матричный алгоритм и программа для моделирования узловых цен с возможностью стыковки с программой потокораспределения или оценивания состояния.
В данном уравнении первое слагаемое в левой части затраты на производство мощности, второе слагаемое затраты на покупку перетоков мощности в7].
Первое слагаемое в правой части выручка от продажи нагрузки в узле, второе выручка от продажи перетоков мощности из узла по цене продажи.
 Разработан алгоритм для моделирования узловых цен, состоящий из шести этапов.
1.
Расчет установившегося режима сети.
2.
Передача необходимой информации об узлах и ветвях в программу узловых цен.
3.
Формирование матриц узловых инъекций мощности, потоков мощности.
4.
Формирование фиктивных узлов и фиктивных ветвей.
5.
Формирование матрицы потоков мощности.
6.
Определение узловых цен.
Разработанный алгоритм реализован в виде MATLAB-программы.
Данные по узлам и ветвям, а также результаты расчета установившегося режима схемы приведены в таблицах 1 и 2 соответственно.
Работоспособность программы проверена на различных тестовых схемах IEEE.
На рисунке 2 изображена семиузловая тестовая схема [12].
В таблице 3 приведены результаты расчета узловых цен.
В ходе работы программа автоматически формирует списки фиктивных узлов и фиктивных ветвей для получения чистой генерации.
На рисунке 3 приведена тестовая схема после добавления фиктивных узлов и ветвей.
Как видим, к узлам 2, 4, 6 и 7 добавляются фиктивные ветви.
В результате такого преобразования генерация в узлах 2, 4, 6 и 7 присвоена фиктивным узлам 8, 9, 10 и 11.
В таблице 4 дана информация по ветвям после окончания расчетов.
Выделенная часть в таблицах 2 и 3 соответствует фиктивным узлам и ветвям соответственно.
Результаты расчетов узловых цен показывают, что в разных узлах ЭЭС образуются разные узловые цены, которые могут быть использованы в рыночных условиях при ценовых заявках.
На примере семиузловой схемы электрической сети проведены расчеты узловых цен.
Результаты расчетов по разработанной программе могут быть использованы в рыночных условиях при ценовых заявках.
165 Formation of Vietnam energy development options by combinatorial modeling methods.
172 The empirical risk minimization principle based on average loss aggregating functions for regression problems.
180 A contracted representation of strong associative rules in data analysis.
187 Effective algorithm for constructing associative rules.
196 Parallel computing when implementing web-based pattern recognition tools based on use case methods.
207 A homogeneous distribution problem based on ant colony adaptive behavioor models.
217Automated data processing system in UNIX-like systems.
227 Generalized periodic motions of dynamical and non-autonomous periodic systems.
235 Evaluating the effectiveness of sustainability problem solving methods of distributed information system functioning.
257 Clustering software solution.
261 Realization and testing of newton methods for unconstrained optimization.
270 An efficient block codig method for binary images.
282 Texturing of 3d models with filled holes.
286 Design principles of modular software architecture in aviation.
291 Unified description of information radioelectronic system functioning to estimate training aids software.
301 A software and algorithm complex of enterprise protection and management.
307 Method of generating sets of alternative variants of building subsystems which are a part of a computer attack protection system.
314 A system and legal model of information security .
320 Investigation of security of electronic payment systems.
324 A software package to measure time of audio motor reaction of chemical technological process control system operators.
328 On modeling of electricity nodal prices.
333