Задача обеспечения устойчивости функционирования распределенных информационных систем
(РИС), несмотря на интенсивное развитие средств хранения и обработки информации, до сих пор
стоит очень остро. 
Данное обстоятельство связано с ростом объемов критически важных данных, хранящихся и обрабатываемых в системе, с ограниченными материальными средствами, выделяемыми на создание и развертывание РИС, ограниченной пропускной способностью каналов передачи данных и других характеристик сети, с влиянием дестабилизирующих факторов различной природы.
К таким ИС относятся системы учета и хранения конструкторской документации, системы электронного документооборота, ИС управления персоналом, ERP-системы и др.
Надежное и бесперебойное функционирование данных систем является залогом эффективного функционирования организаций и предприятий в различных сферах экономики.
Под устойчивостью функционирования системы понимается ее способность выполнять возложенные функции с заданными показателями качества в условиях воздействия дестабилизирующих факторов [1, 2].
В настоящее время наиболее эффективными для обеспечения устойчивости функционирования РИС являются следующие подходы [3, 4]: совершенствование информационно-вычислительного процесса, в том числе в части обеспечения его устойчивости; создание высоконадежных подсистем хранения и резервирования данных.
В общем случае можно утверждать, что устойчивость функционирования РИС непосредственно зависит от устойчивости процессов  в системе вычислительных средств распределенной сети.
Для повышения устойчивости процессов ХОД на этапе проектирования эксплуатации РИС целесообразно рациональное распределение элементов ПО и информационных массивов по узлам вычислительной сети, а при воздействии дестабилизирующих факторов, в случае структурной деградации сети их перераспределение [1].
Решение задач организации процессов ХОД позволяет повысить эффективность функционирования системы за счет снижения издержек, связанных с разрушением информации, включая потери от невозможности решения задач и получения недостоверных результатов, за счет уменьшения времени и затрат на восстановление разрушенной или искаженной информации, рационального использования внешней памяти вычислительных средств для размещения данных РИС и т.д.
Практическое решение вопросов оптимизации распределения  информационных ресурсов, а также управление данным распределением в РИС связаны с развитием теории дискретной оптимизации.
Большая размерность, дискретность, нелинейность указанных задач и необходимость их решения в жестких временных рамках  порождают задачу многомерности, дискретности и поиска путей снижения размерности сформулированных задач, разработки и использования эффективных методов их решения.
Основу РИС составляет системаХОД, предназначенная для организации надежного, а также отказоустойчивого хранения данных, высокопроизводительного доступа серверов к устройствам системы ХОД.
Для рациональной организации процессов ХОД в РИС в структуре системы ХОД создают центрыХОД, основной задачей которых является реализация эффективных, с точки зрения решаемых в системе задач, процессов хранения и обработки информации.
Вследствие ограниченности материальных средств, выделяемых на создание РИС, хранение и обработка информации в них осуществляются в ограниченном количестве центров ХОД, создаваемых в соответствующих узлах сети.
В центрах ХОД аккумулируются мощные вычислительные средства и средства хранения данных, обеспечивающие решение функциональных задач как отдельного сегмента сети, так и системы в целом.
Таким образом, для обеспечения устойчивости функционирования РИС разработан комплекс математических моделей в следующем составе: оптимизация распределения элементов ПО функциональных задач по узлам сети; оптимизация распределения информационных ресурсов по центрам ХОД; определение рационального уровня расходов на формирование комплекса средств хранения данных в центрах ХОД; оптимизация состава технических средств системы ХОД; оптимизация распределения резерва информационных ресурсов по центрам ХОД.
Задача определения числа и месторасположения центров ХОД в РИС решается с целью получения такого плана распределения центра ХОД, который обеспечивал бы использование наиболее скоростных каналов передачи данных при информационном обмене.
Определение количества и месторасположения центров ХОД в системе ХОД возможно путем решения задачи опрограммирования.
Для ее решения обычно используется метод ветвей и границ.
Целью решения задачи оптимизации состава технических средств системы ХОД, составляющих основу центра ХОД, является получение такого состава технических средств, который обеспечивал бы максимальное значение коэффициента готовности системы в целом при соблюдении ограничений на общий объем пространства средств хранения, на время восстановления системы, на стоимость системы резервирования.
Пусть все средства хранения данных, претенденты на включение с состав комплекса технических средств центра ХОД, делятся на групп.
В каждуюпо.
Заданы стоимость, время восстановления и объем информационного пространства каждого средства хранения данных.
Тогда по критерию максимума значения коэффициента готовности системы хранения данных в целом задача оптимизации состава средств хранения может быть сформулирована следующим образом [6].
В связи с тем, что затраты на построение системы ХОД в центре ХОД существенны по размеру и значительно растут при ужесточении требований к надежностным показателям качества их функционирования, необходимо обоснование рациональности выбора их размера.
Для определения рационального уровня расходов на формирование комплекса средств хранения данных в центрах ХОД предлагается использовать методику, основанную на применении элементов Определение числа и месторасположения центров ХОД в РИС Оптимизация состава комплекса технических средств хранения данных Оптимизация распределения информационных массивов по центрам ХОД Оптимизация распределения резерва информационных массивов по центрам ХОД теории вероятностей и теории благосостояния  [8, 9], суть которой состоит в следующем.
Пусть параметр, характеризующий уровень сохранности информации в РИС, 0 1.
При отсутствии системы ОСИ  потери от разрушения или искажения информации в РИС составляют единиц.
Этим требованиям удовлетворяет функция Параметр, входящий в это выражение, можно вычислить из уравнения ln, где параметр, учитывающий степень важности информации, обращающейся в РИС.
Здесь стоимость создания абсолютной системы ОСИ, при которой уровень сохранности информации 1.
Параметр определяется по формуле ln.
При разработке системы ОСИ естественным требованием является минимизация затрат и путем выбора значения вероятности на интервале [0, 1], то есть.
Данные целевые функции противоречивы, так как с ростом значения затраты убывают, а затраты возрастают.
Это позволяет установить некоторый компромисс между значениями затрат и.
Для реализации такого подхода сформулируем двухкритериальную задачу оптимизации вида.
Парето-оптимальное решение этой задачи будем искать путем минимизации линейной свертки критериев:.
Здесь  параметр свертки критериев.
При этом минимальное значение  определяется как.
Исходя из этого, можно сделать вывод о том, что для систем ОСИ, в которых обращается информация с более высокой степенью важности, минимальное значение в интервале варьирования параметра должно быть больше, чем для системы ХОД с более низкой степенью важности.
При этом в качестве исходных данных для получения вышеуказанного множества выступает незначительный набор данных.
На основе результатов решения задач определения числа и месторасположения центров ХОД в РИС, оптимизации состава технических средств системы ХОД формализованы задачи оптимизации распределения элементов ПО функциональных задач по узлам сети и оптимизации распределения резерва информационных ресурсов по центрам ХОД.
Для простоты дальнейших рассуждений примем следующее допущение: время получения информации из информационного массива равно 0, то есть оперативность получения данных для решения задач не зависит от каналов передачи данных и размещения информационного массива по узлам сети.
Пусть задана сеть, состоящая из вычислительных комплексов.
В сети решается задач.
Для каждоголицам.
Решение каждой из задач связано с формированием и обработкой соответствующего числа запросов на получение  данных из  информационных массивов.
Определить такие значения .
План распределения программ по узлам сети используется в качестве исходных данных для задачи распределения информационных массивов по центрам ХОД.
В качестве информационного массива могут рассматриваться БД, массив электронных образов документов, обрабатываемых и циркулирующих в системе, и т.п.
Необходимо распределить информационные массивы по центрам ХОД таким образом, чтобы минимизировать время решения всех задач в РИС.
Для простоты дальнейших выводов используем следующие допущения: информационный обмен между ЭПО при решении задач осуществляется посредством сохранения промежуточных и конечных результатов в информационные массивы; время выполнения запросов к информационным массивам пренебрежительно мало по сравнению со временем передачи информации по каналам связи.
Тогда задача оптимизации распределения информационных массивов по критерию минимума среднего времени решения всех задач в РИС может быть сформулирована следующим образом.
Данная задача относится к классу задач целочисленного линейного программирования с булевыми переменными [10, 11].
Для ее решения может быть применен метод ветвей и границ.
Задача оптимизации распределения резерва информационных ресурсов по центрам ХОД решается с целью получения такого плана распределения резерва информационных ресурсов по центрам, который обеспечивал бы минимальное время восстановления работоспособности системы ХОД в случае нарушения целостности информации при соблюдении ограничений на стоимость хранения резерва информационных ресурсов.
Пусть число центров ХОД, создаваемых в системе; число информационных массивов, хранящихся и обрабатываемых в центрах ХОД.
Тогда можно определить значение среднего времени восстановления.
В этом случае задача распределения резерва информационного массива по центрам ХОД по критерию минимума общего значения среднего времени восстановления информации в системе ХОД [12, 13] может быть сформулирована следующим образом.
Ее решение позволит минимизировать время восстановления работоспособности системы ХОД в случае нарушения целостности информации.
Разработанные математические модели обеспечения устойчивости функционирования РИС могут быть использованы на этапе проектирования, при эксплуатации и совершенствовании РИС.
На стадии проектирования РИС для построения процесса ХОД последовательно решаются задачи определения числа и месторасположения центров ХОД в РИС, оптимизации состава комплекса средств хранения данных, оптимизации распределения ПО функциональных задач по узлам сети, оптимизации распределения информационных массивов по центрам ХОД, оптимизации распределения резерва информационных массивов по центрам ХОД.
При этом перераспределению подлежат те элементы ПО, информационные массивы и их резерв, нормальная эксплуатация которых была нарушена при воздействии дестабилизирующего фактора.
Это обеспечит устойчивость функционирования РИС путем реорганизации процесса ХОД.
Для обеспечения оперативности принятия решения по реорганизации процесса ХОД решение указанных задач целесообразно производить методом ветвей и границ с применением алгоритма предварительного определения порядка ветвления переменных.
В качестве метода оценки границ решения использовать симплекс-метод, в качестве стратегии ветвления глобально-поисковую или локально-избирательную стратегию.
При решении указанных задач должны учитываться результаты размещения остальных ЭПО и информационных массивов и их резерва, а также результаты воздействия дестабилизирующих факторов на функционирование узлов сети, центров ХОД, каналов передачи данных.
На этапе совершенствования РИС с вводом в эксплуатацию новых комплексов средств хранения и обработки данных, развертыванием новых сегментов распределенной вычислительной системы математические модели обеспечения устойчивости функционирования РИС могут решаться как в полном объеме, так и выборочно.
Для решения формализованных задач возможно использование разработанного программного комплекса [15, 16], реализующего метод ветвей и границ по решению задач дискретной оптимизации с булевыми переменными с применением алгоритма предварительного определения порядка ветвления переменных на основе использования теории двойственности.
Использование теории двойственности для определения порядка ветвления переменных в методе ветвей и границ позволяет сократить время решения разработанных математических моделей в среднем в 8 раз.
Применение разработанного программного комплекса позволяет получить решение разработанных задач за время, приемлемое для их практического применения.
Таким образом, использование разработанного комплекса математических моделей позволит обеспечить устойчивое функционирование РИС на этапах проектирования, эксплуатации и совершенствования.
It formalizes the problems of ensuring sustainability of distributed information systems, which consist of: a mathematical optimization model for functional tasks software elements distribution according to network nodes; a mathematical optimization model for information resources distribution according to data storage and processing centers; a mathematical model for determination of a reasonable expenditure level to form data storage facilities; a mathematical optimization model of technical means for data storage and processing; a mathematical optimization model for information resources reserve distribution on data storage and processing centers.
The article shows that they belong to discrete optimization problems and gives their characteristics.
It also proposes a procedure for applying a complex of mathematical models to ensure distributed information systems sustainability with indication of input and output data for each model.
To solve the abovementioned problems the authors suggest using a software package, which implements the branch and bound method to solve discrete optimization problems with Boolean variables using the algorithm of branching variables predetermined order based on the duality theory.
The duality theory in the branch and bound method significantly enhances the screening of unpromising options and reduces the time for solving problems compared with the traditional method on average in 8 times.
The paper gives the special aspects of practical use of the developed mathematical model complex during design, maintenance and update of distributed information systems life cycle.
1.
Povzner L.D.
[The Theory of Control Systems].
A manual for universities.
Moscow, MEI Moscow State Mining Univ.
2.
[System engineering: methods and applications].
3.
Yesikov D.O.
Ways to improve computer system sustainability.
[Proc.
of the 7th Youth Scientific and Practical Conf.
Youth Innovation].
4.
Mathematical models, methods and algorithms to ensure the sustainability of modern storage systems and data processing.
[Nonlinear World].
Moscow, 2013, no.
9, pp.
5.
Christofides N.
Academic Press, 1975, 415 p.
.
6.
Yesikov D.O.
Increase of level of stability of functioning of systems of storage and data processing at the expense of realization of actions for ensuring safety of information.
Ukraine, Kiev, 2013, pp.
416420.
7.
Sequential analysis in large linear programming tasks.
[Cybernetics].
1981, no.
4, pp.
8.
[Pareto-optimal solutions for multi-criteria problems].
9.
Yesikov D.O.
Application of the Pareto optimality theory to justify the required parameters of data storage complexes reliability.
[Proc.
of the Russian Scientific and Technical Society of Radio Engineering, Electronics and Telecommunications n.a.
A.S.
Popov].
2014, iss.
32, 325 p.
10.
11.
Yesikov D.O.
Mathematical models of building an information integrity subsystem in distributed information systems.
[Proc.
of the Russian Scientific and Technical Society of Radio Engineering, Electronics and Telecommunications n.a.
A.S.
Popov].
2014, iss.
32, 325 p.
12.
[Information system reliability].
13.
A mathematical model for information integrity in distributed information systems through data arrays reservation.
[Proc.
of the Russian Scientific and Technical Society of Radio Engineering, Electronics and Telecommunications n.a.
A.S.
Popov].
2014, iss.
32, 325 p.
14.
Alekseev O.G.
[Integrated application of discrete optimization].
15.
[Program of solving integer linear programming problem with Boolean variables using the branch and bound method].
Software State Registration Certificate no.
2014619322.
16.
Yesikov D.O.
[Program distributed solving of integer linear programming problems with Boolean variables using the branch and bound method].
Software State Registration Certificate no.
2014619324.
