
Сфера исследований и разработок это совокупность организаций и учреждений, в которых выполняются фундаментальные и прикладные исследования, опытно-конструкторские работы, и опытного производства [1].
Результатом деятельности сферы ИиР) являются новые знания, образцы техники, технологий, материалов, услуг, алгоритмов, обладающие ранее недостижимыми или неизвестными свойствами.
Анализ и оценка деятельности сферы ИиР базируются на данных официальной статистики, предоставляемой Росстатом в разделе Научные исследования и инновации, в котором публикуются отчетные показатели по следующим направлениям: организации, выполняющие исследования и разработки; кадры науки и подготовка научных кадров; финансирование науки; результативность исследований и разработок; технологические, организационные и маркетинговые инновации.
Сфера ИиР постоянно развивается, и возникновение новых проблем и направлений в оценках ее развития требует разработки не только новых показателей, но и новых методов их определения.
Выделение главных на текущий момент направлений развития научной сферы и определение механизмов поддержки этих направлений осуществляются в рамках  как основных инструментов управления развитием сферы ИиР.
Наиболее крупными из них, касающимися сферы ИиР, являются ФЦП Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 20142020 годы и ФЦП Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 20142020 гг..
Как результат дальнейшего развития программных методов управления наукой в России в декабре 2012 г.Правительством Российской Федерации была принята  на 20132020 годы, разработанная Министерством образования и науки России.
Реализация ГПРНТ должна обеспечить развитие важнейших направлений ИиР и повысить их эффективность и результативность, но за эти годы вероятность пересмотра индикаторов этой программы увеличится.
Структурно ГПРНТ включает подпрограммы и ФЦП, по каждой из которых определены этапы выполнения, объемы финансирования, мероприятия, риски и ожидаемые результаты .
Естественно, что среди показателей, оценивающих ожидаемые результаты выполнения отдельных этапов, могут использоваться новые, ранее не учитываемые и не наблюдаемые, например, рейтинговые оценки публикационной активности и цитируемости, которые отсутствуют в государственной статистической отчетности.
Вместе с тем значительная часть показателей реализации ГПРНТ может быть получена на основании статистической отчетности Росстата.
Разумеется, мониторинг реализации ГПРНТ требует сбора и обработки соответствующей статистической информации, что обусловливает необходимость решения ряда проблем.
Например, наблюдаемые Росстатом на основе существующей отчетности научных предприятий показатели дают агрегированную отчетность по утвержденному регламенту сроков представления.
А это означает, что некоторые показатели после окончания отчетного периода становятся доступными через 45 месяцев, другие через 78, а основной отчетный продукт Росстата Российский Статистический Ежегодник, содержащий наиболее полную, систематизированную и достоверную информацию, выходит спустя 14 месяцев после окончания отчетного периода.
Очевидно, что для лиц и организаций, ответственных за мониторинг реализации ГПРНТ, такой лаг недопустим.
Для лиц, принимающих решения, требуются результаты мониторинга для оперативного анализа вектора развития и контроля правильности использования средств с целью раннего обнаружения и предотвращения необратимых нежелательных ситуаций и принятия соответствующих решений.
Таким образом, результаты мониторинга ГПРНТ за 2013 год необходимы Минобрнауки России к 1 марта 2014 года, а Росстат предоставит информацию в полном объеме только к 1 марта 2015 года.
К таким показателям относятся следующие.
1.
Доля внутренних затрат на исследования и разработки в ВВП.
2.
Коэффициент изобретательской активности .
чел.
населения).
Учитывая, что не все население участвует в научной деятельности, более логично рассчитывать коэффициент изобретательской активности .
занятых в сфере ИиР) на основе прогноза двух показателей: число заявок, поданных на выдачу патентов на изобретения российскими заявителями; общая численность занятых в сфере ИиР.
3.
4.
Отношение средней заработной платы научных сотрудников к средней заработной плате в соответствующем регионе может быть рассчитан по двум показателям: среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в РФ; среднемесячная заработная плата персонала, занятого исследованиями и разработками.
5.
Проиллюстрируем применение предложенной модели прогнозирования на отдельных показателях.
Как видно из графика и расчетных таблиц, в прогнозном периоде значение этого расчетного показателя растет и в 2013 г.составило 36 900 руб.
Таблица содержит также показатели Т-статистики, что позволяет оценить вклад каждого фактора в расчет показателя Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в РФ.
В таблице 2 приведены статистические характеристики расчета показателя Среднемесячная заработная плата персонала, занятого исследованиями и разработками .
человек).
Этот вывод подтверждается приемлемыми значениями основных статистических характеристик.
На основании изложенных выше результатов можно отметить следующие факты.
1.
Полученные в исследовании результаты прогнозных расчетов на основе комплексной макроэконометрической модели показали, что модель может быть использована для прогноза индикаторов реализации Государственной программы развития науки и технологий основного инструмента управления развитием сферы исследований и разработок в настоящее время.
2.
Прогнозные расчеты на основе использования уравнений множественной регрессии отличаются достаточно высокой степенью точности, которая подтверждается приемлемыми значениями основных статистических характеристик, определяющих степень корреляции зависимых и независимых переменных, приемлемость гипотезы изменения зависимых переменных, наличие автокорреляции и др.
3.
4.
Предложенная модель дает возможность сравнить результаты прогнозных расчетов с использованием уравнений множественной регрессии с прогнозами, основанными на применении альтернативных методов .
5.
Как известно, любой прогноз основывается на анализе динамики показателей за предшествующий период времени.
Наиболее точными могут быть прогнозы показателей, для которых известны аналитические зависимости [3], отражающие взаимосвязи рассматриваемых показателей, однако для большинства реальных экономических процессов определение аналитических зависимостей изменения показателей весьма затруднительно.
Так, с помощью описанного метода множественной регрессии невозможно прогнозировать показатели, не имеющие предыстории или четкой методологии формирования, например, если имеет место зависимость от директивных указаний или же новые показатели, не имеющие предыстории.
Например, развитие сферы нанотехнологий довольно сложно спрогнозировать с помощью статистических методов, так как в данном случае мы сталкиваемся с короткими временными рядами.
Сегодня случаи, когда методы множественной регрессии не способны справиться с задачей прогнозирования, встречаются все чаще.
Развитие сферы ИиР, ее эффективность и результативность в значительной степени определяются уровнем развития экономики, в первую очередь, возможностями ее финансирования.
Прогноз показателей сферы ИиР весьма проблематичен, поскольку для этой сферы практически не определяются четко структурные взаимосвязи этих показателей с макропоказателями и показателями других отраслей экономики.
Современная ситуация в мире порождает ранее не предвиденные показатели в развитии сферы ИиР.
Развитие науки тесно связано как с экономической ситуацией в мире, так и с политической.
Пример тому события на Украине.
Одним из наиболее значимых событий стало вхождение в состав РФ Республики Крым.
Появление нового субъекта в стране влечет за собой большие изменения в экономической ситуации.
Выделяются огромные средства на развитие новой территории.
Так, в соответствии с постановлением президента РФ правительством РФ разработана федеральная целевая программа по социально-экономическому развитию Крыма и Севастополя.
В дальнейшем планируется присоединение научных институтов к Российской академии наук.
В связи с этим возникает необходимость создания новых подпрограмм развития науки и техники, выделяются новые средства, новые векторы развития.
В 2014 году начал работу Российский научный фонд.
Внимание к нему обусловлено не только тем, что по сути он стал новым крупным инвестором фундаментальной науки в стране, но и его внушительным трехлетним бюджетом в 47 млрд рублей, намного превосходящим бюджеты уже существующих фондов.
Первый из объявленных конкурсов Проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований отдельными научными группами собрал 11 775 заявок.
Из них эксперты отберут порядка 700.
По приказу президента РФ эти работы должны быть выполнены в течение полутора лет.
Все это также порождает непредвиденные расходы, новые программы и новые показатели, которые пока невозможно спрогнозировать.
Для решения подобных задач целесообразно использовать методы, основанные на построении интеллектуальных систем, например, нейросетевого прогноза, если новые показатели не имеют предыстории и/или четкой методологии формирования.
Нейросетевые методы способны успешно моделировать нелинейные зависимости, они не требуют априорной информации о функциональной форме отношений между показателями.
Но нейронные сети имеют также некоторые недостатки, такие, например, как сложность в обучении, сложность в построении архитектуры сети [5].
А регрессионные модели можно использовать для определения входов нейронной сети.
Кроме того, в качестве исходного значения для расширенных аргументов в сети можно использовать коэффициенты из модели линейной регрессии.
Действуя таким образом, можно максимизировать построение действительно мощной нейронной сети, способной давать лучшие, чем методы множественной линейной регрессии, результаты.
Весь потенциал нейронных сетей, вероятно, может быть использован в сочетании с линейной регрессионной моделью.
Следовательно, нейронные сети необходимо рассматривать как дополнительный механизм, в который будут включены инструменты макроэкономических прогнозов.
