
В мире высокотехнологичных электронных устройств особое значение приобрели средства анализа цифровых данных.
На физическом уровне данные представляют собой всего лишь набор нулей и единиц.
Поэтому для обработки и анализа важным является их более высокоуровневая форма, когда данные имеют вид, например, набора символов, слов, пикселей, регионов, звуков и др.
Для описания этих единиц в данных используются представления .
Наиболее известными моделями представления данных являются множественная, логическая, вероятностная, c использованием нечетких множеств и нечеткой логики, семантические и фреймовые сети [1].
Выделим одну из наиболее простых форм представления гистограмму.
Ее основным назначением при обработке и анализе является количественное описание присутствующих в данных единиц.
Другими словами, гистограммное представление это форма описания, каждый элемент которой соотносится с элементом из множества единиц данных, а значение указывает на их количество в конкретных данных.
В общем виде логико-множественная гистограммная модель представления предназначена для анализа данных по их гистограммным представлениям, который осуществляется за счет оценивания количественных значений присутствия элементов в данных с использованием высказываний, состоящих из наименований элементов данных, а также множественных и логических связок [2].
Основной целью данной работы является общее математическое описание логико-множественного гистограммного представления для анализа коллекции данных.
Следует также отметить, что в работе [5] приведен частный случай применения обозначенного представления для поиска изображений по содержанию с использованием текстового запроса.
В частности, можно выделить коллекции текстовых документов, изображений, аудиозаписей, видео и др.
Введем универсальное множество, из элементов которого состоят все данные в коллекции.
Например, для коллекции текстовых документов универсальное множество есть словарь термов .
Элементы гистограммного представления соотнесем с элементами множества.
При этом значения гистограммных элементов будут указывать на количественные показатели элементов из в данных .
Для упрощения изложения материала будем использовать первую форму записи  в виде упорядоченной последовательности значений.
При этом в качестве представления используется гистограмма вида  или .
Основная же цель анализа заключается в определении количественных показателей присутствия указанного в запросе пользователя элементного состава.
При этом запрос имеет вид высказывания, состоящего из элементов и операцийсвязок.
В работе [2] даны определения операциям из на множестве.
 Значение гистограммного высказывания есть некоторый элемент из множества.
 При этом, чем больше значение, тем больше содержание данных соответствует запросу.
Кроме того, возможно использование других данных в качестве запроса, которые представляются в виде гистограммы и сравниваются с.
Результатом сравнения является количественный показатель схожести между данными, вычисляемый, например, следующим образом: min,.
 В этом случае реализуется классический вариант определения схожести по пересечению гистограмм в методах поиска информации.
При этом подразумевается, что, чем выше значение схожести, тем больше похожи данные.
При этом выходным значением является количественный показатель присутствия.
Для анализа коллекции по запросу рассмотрим вариант, когда она обрабатывается поэлементно без использования методов структурирования данных в коллекции.
В этом случае можно выделить два подхода.
Особенностью данного подхода является возможность учета вклада отдельных данных в общую коллекцию.
В то же время из-за этого осложнено использование данных-образцов в качестве запроса.
Кроме того, если изменяется элементный состав коллекции, то необходимо заново пересчитывать все гистограммы данных.
Поэтому приведенный подход больше подходит для статичной коллекции.
Второй подход не требует введения обобщающей гистограммы коллекции, а данные представляются просто в виде гистограмм .
Это означает, что можно свободно использовать анализ по данным-образцам, а также изменять состав коллекции без необходимости пересчета значений гистограмм данных коллекции.
Пусть определен некоторый запрос пользователя.
Тогда вне зависимости от подхода для каждого элемента коллекции необходимо вычислить его количественный показатель присутствия, используя выражения  .
Аналогично формируется список значений схожести при запросе-образце с использованием выражения  во втором подходе.
Для обеспечения анализа по образцу в первом подходе необходимо нормализовать значения гистограмм В результате данными из коллекции можно манипулировать в соответствии с их количественными значениями присутствия или схожести.
В частности, данные могут быть упорядочены по убыванию или возрастанию.
В этом случае реализуется достаточно простое средство поиска информации.
Таким образом, анализ коллекции данных посредством логико-множественной гистограммной модели представления данных может быть осуществлен с использованием запроса в виде элементного высказывания или образца данных.
При этом для каждого элемента коллекции в случае с элементным запросом определяется количественный показатель присутствия элементного состава, а при запросе-образце вычисляется значение показателя схожести данных.
В результате элементы коллекции могут быть упорядочены в соответствии со значениями этих показателей.
Cледует подчеркнуть, что при совместном использовании множественных и логических операций в запросах  существуют некоторые ограничения.
