, 004.588.
В данной работе рассматривается способ повышения надежности и адаптивности  с помощью специального программного инструментария  на мягких вычислениях [1].
Управление неустойчивым динамическим объектом типа каретка перевернутый маятник является одной из типовых задач в теории управления, так как ее решение наглядно демонстрирует качество САУ.
Задача управления состоит в том, чтобы, воздействуя с помощью силы управления на тележку, удерживать маятник в вертикальном положении  в условиях изменения условий среды функционирования.
Такая задача часто решается с использованием традиционной САУ на основе регулятора  в контуре управления [2, 3].
Если коэффициенты усиления регулятора являются постоянными величинами, то система управления не обеспечивает достаточной робастности.
В этом случае система неспособна функционировать в нештатных и непредвиденных ситуациях и демонстрирует недостаточную эффективность управления [1].
Обычно настройка регуляторов сопровождается большим количеством экспериментов и множеством осложнений, связанных с неопределенностью некоторых параметров системы, наличием помех в каналах измерения и системе управления.
Во многих работах отражена возможность использования различных интеллектуальных методов нейронных сетей [4] и генетических алгоритмов [5, 6].
В данной работе отражены особенности применения нечетких регуляторов в контуре управления в реальном времени.
НР является центральным элементом ИСУ и вырабатывает управляющие сигналы изменения во времени  коэффициентами усиления, , ПИД-регулятора.
Ядро НР основано на процессе проектирования БЗ, интегрированной в интеллектуальный контроллер.
Структурно БЗ состоит из продукционных логических правил, которые включают нечеткие входные и выходные значения функции принадлежности лингвистических переменных.
Функциональная структура ИСУ с блоками НР и ОБЗ на мягких вычислениях представлена на рисунке 1.
Наиболее актуальной проблемой при создании ИСУ является получение оптимальной робастной БЗ, которая гарантирует достижение требуемого уровня качества управления.
При проектировании БЗ возникают трудности, связанные со сложностью динамической системы и наличием шумов в системе измерения и управления.
В данной работе рассматривается возможность подключения физического удаленного ОУ для настройки БЗ в НР в режиме реального времени на основе ОБЗ.
Обучающий сигнал является источником знаний и представляет собой массив данных, разделенный на входные и выходные составляющие, каждая из которых, в свою очередь, состоит из одного и более сигналов.
В общем виде каждый из составляющих сигналов является выборочной  траекторией некоторого случайного процесса.
При этом подразумевается, что в каждый момент времени существует некоторая корреляция между входными и выходными сигналами.
Например, в случае аппроксимации некоторого управляющего сигнала входными компонентами могут являться ошибка управления, интеграл ошибки и ее производная, а выходным компонентом требуемое значение управляющего воздействия либо некоторые настраиваемые параметры системы управления, например коэффициенты усиления ПИД.
Выходными данными НР является вектор, состоящий из значений коэффициентов усиления, , ПИД-регулятора, формирующих управляющее воздействие в виде.
Базовые шаги оптимизации и структура ОБЗ подробно описаны в [1].
Результатом аппроксимации обучающего сигнала является построенная БЗ для НР, включающая оптимальное конечное множество правил и оптимально сформированные параметры функции принадлежности входных и выходных переменных НР.
Таким образом, результатом проектирования является требуемый тип универсального аппроксиматора в виде НР с оптимальной структурой БЗ.
Рассмотрим динамику модели в виде одноосевой каретки с перевернутым маятником, закрепленным на оси.
Динамика этого ОУ описывается системой дифференциальных уравнений второго порядка, выводимых с учетом сил трения и упругости каретки из баланса моментов и проекций сил на горизонтальную ось :.
Динамическая система обладает глобальной динамической неустойчивостью, при отсутствии управляющей силы происходит неограниченный рост угла отклонения, то есть маятник падает.
Задача управления системой состоит в том, чтобы, воздействуя с помощью силы управления на тележку, удерживать  маятник в вертикальном положении  в условиях изменения среды функционирования.
Отметим, что данный тип робота является типовым Benchmark для тестирования программного инструментария робастного интеллектуального управления, примеры аналогов которого приведены в [710].
Стенд оборудован различными покрытиями для проведения экспериментов с макетом, в том числе в непредвиденных ситуациях управления.
На стенде также имеется возможность устанавливать определенный начальный угол для запуска макета.
Возможность дистанционного проектирования робастных ИСУ  для настройки БЗ НР на основе ОБЗ с применением технологии мягких вычислений подробно рассмотрена в [11].
Это позволяет проектировать ИСУ без использования системы стохастического моделирования, что дает преимущество при проектировании нечетких систем управления для сложных и слабо формализованных ОУ в непредвиденных ситуациях управления.
Реализация физической среды соединения предполагает использование дополнительного оборудования для приема-передачи данных, например, радиоканала Bluetooth, Wi-Fi, или подключение по кабелю, к примеру USB.
Профиль соединения использует последовательный порт.
Скорость передачи в нашем случае составляет 115 200 бит/сек.
В процессе функционирования по COM-порту передаются числа с плавающей точкой в символьном виде.
Предполагается обмен информацией между системой управления и ОБЗ для формирования БЗ.
Рассмотрим подробнее процесс настройки функционирования подобной системы.
Система управления считывает показания датчиков и отправляет их на компьютер для последующей обработки.
Приняв входные значения, ОБЗ оценивает предыдущее решение  и осуществляет нечеткий вывод для проверки следующего решения .
Результат нечеткого вывода отправляется на удаленное устройство.
После этого система управления, обработав входные значения, вырабатывает управляющее воздействие.
Прежде чем приступить к установке соединения между оптимизатором и системой управления, необходимо установить физические ограничения взаимодействующих устройств, то есть определить максимальные и минимальные временные границы одного такта системы управления с учетом приема, передачи и обработки сообщений.
Регуляторы разрабатывались для функционирования в типовой ситуации управления.
В таблице 1 приведено сравнение БЗ по количеству правил, количеству функций принадлежности лингвистической переменной и способу оптимизации в программном инструментарии ОБЗ.
Параметры математической модели, используемой для моделирования, представлены в таблице 2.
Для сравнения робастности разработанных систем управления используем непредвиденную ситуацию управления.
Ситуация моделируется наличием шума в коэффициентах трения, в управляющем воздействии, в системе измерения.
В качестве такого шума в эксперименте используется специальное покрытие, а для моделей были установлены соответствующие значения параметров.
Разработанный с использованием математической модели для типовой ситуации управления НР2  справился с задачей управления лучше всех, что подтверждено результатами моделирования и эксперимента.
Таким образом, результаты эксперимента показывают, что нечеткие регуляторы, БЗ которых спроектированы по разработанной методологии, обладают повышенной робастностью и способны справляться с задачей управления в широком классе непредвиденных ситуаций [11, 12].
В заключение отметим, что классические системы управления не всегда успешно справляются с задачей управления в случае, если ОУ является глобально неустойчивым или существенно нелинейным, при наличии шумов или времени задержки в каналах измерения, а также при наличии стохастических шумов, особенно типа рэлеевских .
Нечеткие контроллеры, основанные на традиционных инструментариях мягких вычислений, в которых структура ННС строится вручную экспертом или ННС типа ANFIS, уступают по качеству управления и робастности нечетким контроллерам, построенным на основе ОБЗ.
Результаты моделирования широкого класса объектов управления показали, что разработанная технология проектирования ИСУ на основе инструментария ОБЗ демонстрирует хорошие качества управления и робастность, несмотря на изменения  широкого класса факторов, таких как изменение внешних шумов, изменение параметров модели ОУ, изменение времени задержки в каналах измерения или изменение цели управления.
