
Анализ видов зондирующих сигналов, используемых в  для повышения разрешающей способности по дальности, показывает, что особое внимание уделяется разомкнутым  со ступенчатым законом изменения частоты .
Такие сигналы сравнительно просто вводятся в РЛС с перестройкой частоты от посылки  к посылке.
Это позволяет резко повысить разрешающую способность по дальности и получать дальностные и двумерные радиолокационные портреты  без существенного изменения структуры РЛС.
Одновременно повышаются потенциал и помехозащищенность РЛС от пассивных помех за счет перехода к когерентному накоплению.
В работах [13] показано, что для построения радиолокационных  наиболее подходящим  способом обеспечения высокой разрешающей способности по дальности является использование .
Пример использования рассматриваемого сигнала описан А.
Цивеком и Р.
Богнером  в 1996 г.Сигнал рассчитан на разрешающую способность по дальности 0,6 м, имеет ширину спектра частот 256 МГц и сводится к когерентной последовательности 128 простых радиоимпульсов с полосой частот 2 МГц.
Длительность этих импульсов составляет 0,5 мкс, а несущая частота изменяется от импульса к импульсу на 2 МГц.
Эта функция применяется при построении дальностных портретов ВО.
В связи с этим представляет интерес получение компактных выражений для функций рассогласования и самих тел рассогласования  МЧЗС, особенно при большом значении произведения длительности сигнала на полосу частот .
Для сомкнутых ЧМС нет компактных выражений для данных функций.
Цель статьи описать разработанный алгоритм вычисления и исследования функции неопределенности широкополосных когерентных МЧЗС, используемых для получения дальностных портретов в обзорных РЛС.
Объект локации при этом должен облучаться многочастотными пачками радиоимпульсов.
Каждая пачка в интересах упрощения последующей обработки должна состоять из одночастотных импульсов длительностью и периодом повторения.
Одночастотные пачки излучаются с периодом повторения.
При линейном законе изменения частоты от пачки к пачке используемые частоты заполнения одночастотных пачек отличаются на величину.
Математическая модель данного сигнала описывается следующим выражением:  где 2 число одночастотных пачек радиоимпульсов, равное количеству фиксированных частот перестройки; начальная фазарадиоимпульса.
При малой скважности  импульсного сигнала он может рассматриваться как один протяженный импульс со сложным внутриимпульсным законом модуляции по частоте с девиацией 2.
Поэтому такие сигналы называют сигналами с синтезом спектра.
Таким образом, МЧЗС представляет собой ограниченную последовательность пачек когерентных радиоимпульсов с различными частотами, повторяющуюся во времени определенное число раз.
При этом высокое разрешение по радиальной координате достигается за счет использования МЧЗС, и оно предполагает получение  цели.
Для получения компактных выражений функций рассогласования для разомкнутых и сомкнутых ЧМС со ступенчатым законом изменения частоты при различных значениях произведения длительности сигнала на полосу частот  используем общее симметричное выражение комплексных функций рассогласования для когерентных сигналов с единичной энергией вида  где, рассогласования по времени и частоте принимаемого сигнала.
По-прежнему полагаем, что частотная добавка к частоте несущей.
Между тем везде индексы по времени, фигурируют только в виде разности, что позволяет свернуть две суммы по времени до одной, следуя таблице 3.
Таким образом, получено универсальное аналитическое выражение для функции неопределенности широкополосных когерентных МЧЗС двух видов разомкнутых и сомкнутых ЧМ-сигналов для использования при получении дальностных портретов в обзорных РЛС.
Полученные выражения могут быть использованы при моделировании и оценке параметров функции неопределенности МЧЗС.
Алгоритм состоит из следующих этапов расчета.
1.
2.
Определение количества шагов по времени и частоте рассогласования.
3.
4.
5.
Вычисление функции неопределенности по формулам  или .
6.
Нормировка на максимальное значение функции неопределенности по времени и частоте рассогласования.
7.
8.
Проверка условия выхода из цикла по частоте.
9.
10.
Проверка условия выхода из цикла по времени.
11.
На основе предложенного алгоритма разработана программа расчета ФН МЧЗС на языке инженерных и математических вычислений MATLAB 6.5.
Вид ФН совпадает с известными характеристиками, представленными в [4, 5].
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Для оценки разрешающей способности РЛС по радиальной дальности получено универсальное аналитическое выражение для функции неопределенности широкополосных когерентных МЧЗС двух видов разомкнутых и сомкнутых когерентных МЧЗС.
С этой целью используется общее симметричное выражение комплексных функций рассогласования для когерентных сигналов с единичной энергией.
Для исследования функции неопределенности пачки прямоугольных импульсов с разными частотами с нормировкой на максимальное значение тела неопределенности были разработаны алгоритм и программа расчета ФН МЧЗС на языке инженерных и математических вычислений MATLAB 6.5.
Представлены результаты исследования ФН при различных параметрах МЧЗС.
Для частных случаев полученное выражение совпадает с известными.
Алгоритм вычисления и исследования функции неопределенности отличается от известных новыми соотношениями, учитывающими вариации параметров многочастотных зондирующих сигналов в пределах их длительности, и новыми процедурами численного определения функции неопределенности, обеспечивающими сокращение вычислительных затрат.
Полученные выражения могут быть использованы при моделировании и оценке функции неопределенности при различных параметрах МЧЗС, используемых для получения дальностных портретов в интересах распознавания классов и типов ВО лицом, принимающим решение при выборе системы распознавания РЛС и сравнении альтернативных вариантов.
