
382.
323.
На современном этапе развития микроэлектроники формируется новое направление создание на структурах германий на изоляторе высокоэффективных микросхем для сверхвысокопроизводительных вычислительных систем [1].
Во всех ведущих мировых исследовательских центрах ведутся поисковые исследования теоретических принципов моделирования, включая такой важный этап, как разработка аналитических моделей, применимых для схемотехнического моделирования [2] и проектирования  на структурах германий на изоляторе, а также разработка требований к технологии их изготовления [3].
Двухзатворные полевые транзисторы одна из самых многообещающих архитектур для реализации рубежей, заявленных в новом направлении [14].
Двухзатворная архитектура обладает уникальными возможностями для масштабирования микросхем в наноразмерной области [26].
Она более гибкая, потому что по сравнению с традиционными планарными полевыми транзисторами больше параметров, таких как толщина рабочей области, толщина окиси фронтального и обратного затвора, легирование подложки, девиация затворных напряжений, могут быть использованы для оптимизации их физических характеристик.
При этом следует учесть, что ККЭ эффективно подавляются в тонких пленках, формирующих транзисторную структуру.
Концепция транзистора без перекрытия затвора и стока/истока, которые сформированы в виде вытянутых областей, является одной из практически значимых из обширного семейства двухзатворных транзисторных архитектур [2, 57].
Кроме существущих преимуществ она имеет еще дополнительные степени свободы для оптимизации подавления ККЭ [6, 7] и представляет практический интерес с позиции создания низковольтных нанотранзисторных СБИС с малой потребляемой мощностью.
В настоящей работе в качестве прототипа транзисторной структуры без перекрытия рассматривается аналогичная широко используемой структуре  с полностью обедненной рабочей областью, в которой кремний заменен на германий.
Отталкиваясь от апробированных подходов создания аналитических моделей двух затворных полевых КНИ нанотранзисторов, учитывающих основные физические характеристики [2, 6], в данной работе представлена 2D-аналитическая модель распределения потенциала в рабочей области транзистора выбранной архитектуры со структурой германий на изоляторе.
Численно исследованы поведение потенциала в зависимости от длины канала, толщины рабочей области и фронтального затвора, а также поведение таких ключевых характеристик транзистора, как пороговое напряжение и крутизна подпорогового наклона, где распределение потенциала играет решающую роль.
Отметим, что возможность использования данного приближения означает также и выбор начала отсчета потенциала.
Коэффициент 2 вытекает из симметричности рассматриваемой транзисторной структуры .
Отношение / в подчеркивает, что для больших зазоров  фронтальный затвор фактически не влияет на области стока и истока.
В геометрическом приближении вклад областей стока и истока в величину параметра можно представить как расстояние от края затвора до некоторой точки на границе легирования стока/истока.
Это аппроксимируется через параметр в выражении для, то есть пограничный уровень легирования определяется через параметр эффективного сток/исток-уровня легирования.
Следует отметить, что аналитическое выражение для хорошо согласуется с эффективной длиной, экстрагированной из результатов численного 2D-моделирования.
Для моделирования анализируемых транзисторных структур начало координат  для и  приемлемо сдвинуть на расстояние от края затвора.
Эта позиция начала координат зависит от значений и.
Сдвиг от затвора в область стока будет возрастать для больших и малых.
Решение уравнения Пуассона  в общем случае аналитически невозможно.
Одним из путей решения является предположение о характере распределения потенциала в рабочей области.
С учетом вышеизложенных приближений, в частности, исключения из рассмотрения второго и третьего членов в правой части, допустимо применить принцип суперпозиции для потенциала, то есть разделить 2D-потенциал на два [6, 8].
Один соответствует длинноканальному случаю.
Второй определяется ККЭ.
В рассматриваемом случае, следуя [7], характеристическое уравнение для собственных значений запишем, например, в виде.
 С собственными значениями связана характеристическая длина, которая, как известно, в модельных представлениях является индикатором проявления ККЭ в рассматриваемых транзисторных структурах [4].
Их связь определяется выражением [8].
Численно рассчитанные зависимости характеристической длины от толщины рабочей области и фронтального затвора приведены на рисунке 2.
Характеристическая длина является функцией толщин пленок, формирующих канальную область транзистора.
Варьированием значений градиента и зазора достигается модуляция эффективной длины канала, а варьированием толщины фронтального затвора и толщины рабочей области реализуется изменение характеристической длины.
В итоге получаем четыре степени свободы для минимизации ККЭ.
Считается, что для схемотехнических приложений условие эффективного подавления ККЭ сводится к виду / >2 [9].
Опираясь на результаты из работ [7, 9] и на рисунок 2, можно оценить степень проявления ККЭ при использовании различных материалов, формирующих транзисторную структуру.
В случаях, когда значения толщины близки к предельным, наименее уязвимой от проявления ККЭ является традиционная структура КНИ.
Так, например, при толщине рабочей области 5 нм и толщине фронтального затвора 1 нм значение характеристической длины составляет 9,9 нм, для структуры германий на изоляторе 12,6 нм и для КНИ с фронтальным затвором окиси гафния 13,3 нм.
С точки зрения создания высокоэффективных микросхем переход на германий более перспективен по сравнению со структурами КНИ с фронтальным затвором из окиси гафния.
Поскольку с учетом условия / >2 из предыдущего абзаца в структурах германий на изоляторе ККЭ будут проявляться при меньших длинах затвора, в совокупности с более высокой подвижностью это обусловит выигрыш в быстродействии и рассеиваемой мощности [1, 3].
На рисунке 3 приведены результаты расчетов латерального  распределения фронтального поверхностного потенциала для двух прототипов транзисторовнм.
Как следует из представленных данных, уменьшение эффективной длины канала приводит к повышению потенциала в результате модуляции длины канала.
Поскольку расширение области пространственного заряда вокруг стока и истока жестко зависит от размерностей устройства, вклад областей пространственного заряда вокруг стока и истока становится значительным в более тонком устройстве с более коротким каналом.
На рисунке 4 приведены результаты расчетов распределения потенциала по глубине рабочей области  для тех же прототипов.
При подаче смещения на обратный затвор происходит перераспределение концентрации носителей в рабочей области.
При положительном смещении в ней преобладают электроны, при отрицательном дырки.
И, как следствие, поверхностный фронтальный потенциал практически не изменяется.
Варьирование напряжения на обратном затворе в значительных пределах приводит только к изменению степени экранировки, а поверхностный потенциал практически остается постоянным.
Данное положение можно представить выражением,  где индуцированная плотность носителей в канале; минимум потенциала в рабочей области.
Результаты моделирования для анализируемых устройств, приведенные на рисунке 5, иллюстрируют зависимость от различных значений.
Нелинейный характер полученных зависимостей обусловлен тем, что зависимость концентрации носителей от уровня потенциала в рабочей области в общем случае имеет экспоненциальный характер, а распределение потенциала, в свою очередь, существенно зависит от совокупности параметров, в частности, ,.
Приведенные результаты позволяют оценить диапазон изменения порогового напряжения при переходе от одних топологических параметров к другим.
В общем случае с уменьшением зазора пороговое напряжение понижается.
Снижение определяет возрастание влияния ККЭ, которое вызывает характерное изменение.
Большие значения приводят к значениям, которые почти не зависят от и слабо зависят от.
Следовательно, в соответствии с критерием проявления ККЭ в рассматриваемых транзисторах ККЭ не будут проявляться.
Предположим, что подпороговый наклон  связан с концентрацией носителей в точке минимума потенциала и, следовательно, с самим потенциалом, тогдатемпература.
Этот подход для оценки10].
Результаты моделирования исследуемого прототипа транзистора 2, приведенные на рисунке 6, иллюстрируют зависимость параметра от различных значений,.
Из результатов расчетов следует, что подпороговый наклон, близкий к теоретическому пределу, достигается только для случая градиента легирования 2 нм/дек.
и 1.
Тогда как при превышении максимально высоких значений возрастание величинызависимостью.
В области 1 для рассматриваемого диапазона градиентов легирования значение подпорогового наклона практически не зависит от.
В процессе формирования транзисторной структуры будут проявляться особенности, связанные с атомной структурой германия.
В частности, так называемые качающиеся связи [11] образуют в запрещенной зоне дополнительные энергетические уровни.
К такому же результату может привести процесс легирования.
Рассмотрим, как будет влиять присутствие дискретных уровней в запрещенной зоне на ее ширину.
Исследуем простую модельную задачу, когда в запрещенной зоне по три дискретных энергетических уровня с энергиями, , и энергиями, , симметрично расположены вблизи потолка и дна запрещенной зоны.
Определим зависимость изменения ширины запрещенной зоны в этом случае.
Как следует из представленных данных, в идеальном случае изменение ширины запрещенной зоны имеет линейный характер.
При наличии в запрещенной зоне дополнительных дискретных энергетических уровней в области низких температур исследуемая зависимость отклоняется от линейной.
Причем этот диапазон наиболее интересен разработчикам микросхем.
Полученные модельные представления качественно согласуются с экспериментальными результатами.
Сравнение теории с экспериментами других работ, взятых из [12], тоже дают хорошие результаты.
При сравнении теории и эксперимента необходимо учитывать, что значения ширины запрещенной зоны, определенные по температурной зависимости электропроводности и по измерениям спектральных зависимостей поглощения света, могут различаться.
Очевидно и то, что причиной рассогласования экспериментальных зависимостей и теоретической является отличие истинной плотности состояний от плотности состояний модели.
В заключение отметим, что в работе рассмотрен один из возможных подходов к разработке 2D-аналитической модели распределения потенциала в рабочей области полевого двухзатворного нанотранзистора со структурой германий на изоляторе и архитектурой без перекрытия областей затвора и стока/истока.
Получено аналитическое решение уравнения Пуассона с использованием принципа суперпозиции для потенциала.
Сформулированы критерии оптимизации технологических параметров исследуемых транзисторных структур для эффективного подавления ККЭ.
Показано, что в анализируемых устройствах ККЭ проявляются в большей степени, чем в аналогичных структурах КНИ.
На основе полученных численных решений уравнения Пуассона проанализирована зависимость от технологических параметров ряда основных электрофизических характеристик, таких как распределение потенциала в рабочей области, порогового напряжения и крутизны подпороговой характеристики.
Так, при масштабировании потенциал в рабочей области возрастает в результате уменьшения эффективной длины канала.
Поскольку расширение области пространственного заряда вокруг стока и истока жестко зависит от размерностей устройства, вклад областей пространственного заряда вокруг стока и истока становится значительным в более тонком устройстве с более коротким каналом.
Технологические параметры транзисторной структуры позволяют эффективно управлять рассматриваемыми ключевыми характеристиками, такими как пороговое напряжение и крутизна подпороговой характеристики.
