
Определение параметров конвективно-радиационного теплообмена играет важнейшую роль в большинстве технологических процессов, связанных с термообработкой изделий [1].
Например, при описании процесса отжига листового стекла после создания математической модели температурного поля [26] возникает необходимость проверки совпадения результатов расчетов с экспериментально измеренными температурами характерных точек изделия .
Выбор определяемых параметров зависит от типа оборудования в соответствии с преобладающими механизмами внешнего теплопереноса.
Различают конвективные, радиационные и конвективно-радиационные печи [7].
Для моделирования температурного поля используется стандартная функция Matlab [8, 9].
Функция типа дифференциального уравнения в силу исследования той же геометрической формы останется неизменной [6], тогда как функции начальных и граничных условий изменятся следующим образом: Это связано с необходимостью учета изменяющихся начальных и граничных условий на каждом из этапов температурно-временного режима отжига изделия при его перемещении в следующую зону печи отжига.
Вспомогательной при идентификации условий теплообмена является приведенная далее функция, определяющая отклонение рассчитанной по модели температуры верхней поверхности ленты от экспериментально полученной : Исходные данные для решения задачи идентификации, описывающие условия в цехе отжига листового прокатного стекла, приведены в таблице 1.
Данные таблицы 1 в среде Matlab удобно читать из файла Excel.
Для идентификации параметров теплообмена в среде Matlab необходимо использовать функциюпозволяющую эффективно решать задачи нелинейной оптимизации функции нескольких переменных с ограничениями типа неравенств и равенств.
Приведем текст основной программы с использованием функции : Рассчитанное температурное распределение приведено на рисунке, а идентифицированные значения параметров теплообмена и температур поверхности пластины в таблице 2.
Из таблицы 2 видно, что отклонения рассчитанных температур верхней поверхности пластины от ее экспериментальных значений составляют десятые доли градуса, за исключением первой зоны, что можно объяснить неравномерностью условий теплообмена на входе в печь отжига.
Полученные степени черноты представляют часть энергии радиационного теплообмена, попадающей с поверхности печи на изделие в каждой из зон.
Их значения в диапазоне от 0,5 до 0,95 хорошо согласуются с физическими представлениями о радиационном теплообмене в печах отжига стеклоизделий.
Представленные результаты идентификации условий конвективно-радиационного теплообмена с окружающей средой и ограждающими поверхностями можно использовать для оптимизации режимов термообработки изделий плоской формы с целью сокращения длительности технологического процесса или энергетических затрат на него [10].
Наличие в Matlab наряду с функциирешающей задачи оптимизации функции нескольких переменных с ограничениями, позволяет эффективно использовать ее для оптимизации режима отжига стеклоизделий плоской формы.
2.
4.
