+669+519.7.
Современная печь взвешенной плавки (ПВП) представляет собой автогенный плавильный агрегат высокой мощности.
Технология взвешенной плавки является ключевым звеном в цепи переработки сульфидных медно-никелевых руд в медные и никелевые катоды.
Она позволяет с высокой эффективностью плавить обогащенный сульфидный концентрат на медно-никелевый штейн.
Сама идея взвешенной плавки сводится к тому, что подогретая и обезвоженная шихта, попадая в реакционную шахту печи, смешивается с .
Образовавшаяся смесь КВС и шихты быстро возгорается, образуя реакционный факел.
Из-за содержания в шихте речного песка происходит реакция флюсования, которая связывает и поднимает шлак на поверхность расплава, а в объеме отстойно-подовой части печи формируется штейн [1].
Оксид железа, образующийся при окислении концентрата, флюсуется с использованием SiO для получения жидкого шлака.
Количество SiO выбирается таким образом, чтобы обеспечить низкую растворимость Ni и Cu в шлаке и текучесть шлака, достаточную для его простого выпуска и четкого разделения штейн/шлак [2].
Увеличение содержания оксида кремния в шлаках снижает их плотность, следовательно, увеличивается разность в плотностях штейна и шлака.
Такое же влияние на плотность шлака оказывает и повышение температуры.
В среднем с повышением температуры шлака на 100 С плотность его прямолинейно уменьшается на 0,20,3 г/см.Следует отметить, что содержание SiO влияет и на вязкость шлака.
При содержании оксида кремния выше 36 % начинает снижаться растворимость цветных металлов в шлаке.
Оптимальным считается содержание оксида кремния на уровне 3235 %.
Задача поддержания оксида кремния в обозначенных границах лежит на сменном технологе и в большей степени зависит от его квалификации.
Проведенный авторами анализ современного состояния вопроса построения математических моделей с целью обеспечения управления, в том числе автоматизированного, сложными многомерными металлургическими процессами, и ПВП в частности, показывает, что проводившиеся до последнего времени работы в основном сводились к разработке термодинамических, гидродинамических и балансовых прогнозных моделей [35].
Данные модели служили, как правило, для определения границ безаварийной работы технологических агрегатов, их конструктивных особенностей, параметров основных технологических режимов, то есть носили статический характер.
Соответственно, из-за отсутствия в данных моделях динамических составляющих создание на их базе управляющих моделей невозможно в принципе.
При построении АСУ для ПВП ограничиваются, как правило, созданием контуров стабилизации входных материальных потоков, а всю ответственность за безаварийность оперативного управления и качество выходного продукта возлагают на оператора-технолога.
Производственный опыт показывает, что качество выходных продуктов  существенно различается в зависимости от квалификации входящих в экипаж технологического комплекса операторов-технологов.
В данной статье основное внимание уделено структуре экспертного модуля, на базе которого сконструирован адаптивный регулятор, структура адаптивного регулятора и оценка точности регулирующих воздействий на управляемые параметры авторами рассматриваются в других публикациях.
<b>Постановка задачи.
Следовательно, с точки зрения управляющей системы среда вовлечена в цикл управляемого воздействия.
Тем самым в определенном смысле для СУ стирается грань между собственно ОУ и средой, поскольку СУ управляет системой Внешняя среда ОУ СУ [6].
Это требует предусмотреть и определить не один, а несколько контуров управления как маршруты в системе, по которым могут проходить воздействия и информация.
Кроме того, следует отметить, что задача создания СУ осложняется тем, что большинство параметров в металлургических процессах плавки являются нечеткими в силу протекающих в них физико-химических реакций.
Информация, поступающая в систему, может быть искажена по разным причинам  либо может частично отсутствовать.
В частности, нейро-нечеткие сети позволят адекватно использовать накопленный технологами опыт в виде базы нечетких правил, функции принадлежности которых автоматически уточняются с помощью нейронной сети.
В ходе опроса экспертов [3] и проведенного корреляционного и спектрального анализа данных процесса взвешенной плавки был выделен ряд параметров, оказывающих влияние на содержание SiO в шлаке.
Среди них расход концентрата и песка в реакционную шахту, обогащение дутья, содержание железа и оксида кремния в концентрате, исторические данные по химическому анализу штейна и шлака.
Среди параметров, имеющих наибольшие по абсолютной величине значения коэффициентов взаимной корреляции, выделяются S в концентрате, Fe в концентрате, обогащение дутья, общий расход песка.
Для дальнейшего анализа и последующего обучения нейронной сети факторы были нормализованы путем наложения на шкалу [0, 1] по выражению, гдепараметров.
Для проверки взаимного влияния данных факторов  на итоговое значение  в пакете программ Statistica2011 были проведены многофакторный и многомерный анализы и построены соответствующие уравнения регрессии.
Наименьшие абсолютные и среднеквадратические ошибки на обучающей выборке продемонстрировало уравнение регрессии, соответствующее выражению .
При использовании данного уравнения для прогнозирования содержания оксида кремния в шлаке на будущие периоды времени  был получен практически неудовлетворительный результат, что показано на рисунке 3.
Следовательно, значения коэффициентов в полученных уравнениях регрессии динамически меняются, к тому же высококвалифицированные сменные технологи опытным путем научились их контролировать.
Поскольку при аппроксимации нелинейных динамических систем нейро-нечеткие регуляторы хорошо зарекомендовали себя во многих промышленных средах [57], было принято решение использовать аппарат гибридных сетей для модуля экспертной системы, который прогнозирует содержание SiO в шлаке на несколько часов вперед, чтобы была реализована функция профессионального совета для не очень опытных сменных технологов в условиях чрезвычайно высокой ротации кадров в районах Крайнего Севера это один из критичных факторов.
А также разработать автономный адаптивный регулятор тонкой настройки, который оптимизирует управляющие воздействия в квазистационарных периодах процесса и тем самым позволяет частично снять проблему человеческого фактора в управлении металлургическим процессом.
Задача управления при этом сводится к задаче нечеткой оптимизации, где целевой функцией является минимизация среднеквадратического отклонения регулируемого выхода  от нечеткого эталона около 34 % с нечеткими границами не более 2 % на выборке объемом :.
 Отметим, что среднеквадратическая невязка от нечеткого нормализованного эталона  вследствие регулирующих воздействий высококвалифицированных сменных технологов на наблюдаемой  выборке составила 0,005, а прогноз на основе  привел к значению среднеквадратической невязки, равной 0,013.
Помимо этого, с помощью метода средних нечетких кривых можно определять структуру сети и выбирать начальные значения ее параметров, обеспечивающих ее быструю настройку.
Согласно Лину и Каннингэму, рекомендуемое значение составляет 20 % от ширины диапазона изменения соответствующей входной величины.
Средние нечеткие кривые для рассматриваемой системы сведены в таблице 2.
Чем больше величина и длина нечеткой кривой в пределах равнозначных интервалов, тем существеннее влияние данного параметра на выход.
Перед разработкой продукционной базы знаний экспертам были предоставлены промежуточные результаты нечетких средних зависимостей для формирования термов входных лингвистических переменных.
В таблице 2 жирным шрифтом выделены наиболее значимые с точки зрения влияния на входные параметры, при этом значимость исторических параметров подтверждает сильную инерционность рассматриваемого процесса.
Параметры четвертой группы  нельзя использовать для регулировки, но при прогнозировании динамики процесса они наиболее важны.
Временной лаг памяти рядов ретроспективных значений определялся авторами с помощью методов фрактального анализа временного ряда нечетких тенденций.
Временной лаг также является нечеткой переменной, диапазон изменения которой лежит в границах от 2 до 8 часов для всех входных параметров, кроме 5 температуры в отстойнике ПВП.
Значение временного лага для 5 изменяется от 10 до 15 минут.
Описываемая нейро-нечеткая система, состав параметров которой был подвергнут экспертной оценке и ранжирован, представлена в виде каскада адаптивных систем нечеткого вывода ANFIS.
На основе экспертных оценок средних нечетких кривых были сформированы термы нечетких тенденций и построены правила, которые составляют ядро системы нечеткого вывода типа Сугено.
A-Net система нечеткого вывода для агрегирования данных параметров 1, 3, 4 и 6, содержит 81 правило; B-Net по 7, 8 и 9, содержит 27 правил; C-Net агрегирует данные более высокого порядка нелинейности 2, 5, 11, 12 и содержит 243 правила; D-Net система нечеткого вывода для агрегирования данных параметров 13, 14 и 15, содержит 27 правил.
F-Net система нечеткого вывода для агрегирования векторов предыдущих сетей  и переменной 16, содержит 5 входов и 108 правил.
Элементы задержки отмечают подаваемые на вход ретроспективные данные.
В иерархической структуре каждая нейронечеткая сеть типа ANFIS имеет пять слоев: термы входных переменных, антецеденты нечетких правил, нормализация степеней выполнения правил, заключения правил, агрегирование результата.
В таблице 3 представлены функции принадлежности термов нечетких тенденций, являющихся входами системы нечеткого вывода F-Net после обучения алгоритмом обратного распространения ошибки.
Пики термов норма функций принадлежности выходов сетей 1 и 2 показывают, что зоны без регулировок параметров 1, 3, 4, 6, 7, 8 и 9 очень малы, управляющие воздействия на них при значениях ниже нормы более интенсивные, нежели при значениях выше нормы.
Пики термов выше среднего для выхода 3 и ниже нормы для 4 указывают зоны тонкой регулировки параметров 2 и 5, поскольку на параметры 11 и 12 управляющими воздействиями повлиять уже невозможно.
Термы 16 подтверждают практически линейную зависимость между текущим и предыдущим значениями содержания SiO в шлаке.
Результат обучения сети представлен на рисунке 5.
Обучение сетей ANet, B-Net, C-Net, D-Net составило 2 000 эпох.
Обучение сети F-Net составило 5 000 эпох.
Ошибка обучения всей гибридной сети 0,026246, ошибка тестирования 0,027246, ошибка на контрольной выборке составила 0,033756.
Время обучения сети не превышает 4 минут.
С целью проверки обобщающих способностей разработанной адаптивной сети авторы имитировали отключение ряда датчиков на короткие  интервалы, а также локально случайно искажали параметры 3, 7, 12.
Сеть не выходит из устойчивого состояния, что указывает на хорошую степень обобщения разработанной сети.
При этом коэффициент взаимной корреляции прогнозного и экспериментального содержания оксида кремния не опускался ниже значения 0,607939.
В рабочем режиме разработанная адаптивная нейро-нечеткая система прогнозирует содержание оксида кремния на 1, 2, 3 и 4 часа вперед, параллельно ее копия работает в режиме обучения.
При снижении коэффициента взаимной корреляции между прогнозным и фактическими значениями ниже 0,85 управление передается переобученной копии, в свою очередь в оригинальную систему перегружаются адаптированные параметры настройки сети, а сама система переключается в режим фонового обучения.
В заключение отметим, что разработанная авторами нейро-нечеткая система способна обеспечить качество балансировки содержания оксида кремния в шлаках при переработке медноникелевых руд в медные и никелевые катоды не ниже, чем это обеспечивается высокопрофессиональными сменными технологами.
На Надеждинском металлургическом заводе комбината Норильский никель проводится реконструкция ПВП-2, что даст возможность на этапе ее запуска проверить разработанную систему не только в квазистационарном режиме эксплуатации, но и в режимах стартовой загрузки металлосодержащих материалов.
