Сайты или отдельные страницы сайтов, содержащие текстовую информацию, представляющую
интерес для интернет-пользователей (ИП), называются интернет-ресурсами (ИР).
ИР индексируются с помощью специальных методов, и ссылки на них выдаются как результат поисковых запросов ИП.
К сожалению, большинство найденных ИР часто не содержат информацию, отвечающую поисковым интересам пользователей.
Одним из подходов к решению этой проблемы является классификация ИР с применением методов кластерного анализа [1].
Внедрение современных технологий сделало ИР более адаптивными и интерактивными, а значит, и более динамичными.
Главная страница любого новостного сайта  является ярким примером динамичного ИР.
В разные моменты времени большая часть компонентов DOM-модели ИР [2] меняет свое текстовое содержание.
HTML-теги могут представлять всего лишь каркасную основу для браузеров, так как их текстовое содержание инкапсулировано в DOMмодели и может динамически изменяться с каждой новой загрузкой в браузер или после наступления определенных событий.
С точки зрения кластерного анализа появление динамических компонентов ИР JS-скриптов и CSS привело к серьезным изменениям в поведении кластерных структур ИР.
Для статического HTML-кода достаточно единожды провести кластеризацию заданного множества ресурсов, и полученная структура долгое время останется неизменной.
HTML-страницы, содержащие исключительно статические компоненты, легко поддаются классификации методом частоты слов [3], так как они могут быть рассмотрены как обычные текстовые документы [4].
Для динамичных ИР все зависит от текстового содержания динамических компонентов DOM-модели кластеры перестают быть неподвижными.
Как можно добиться хорошей степени кластеризации ИР при наличии динамических компонентов? Какие меры необходимо принять для снижения  динамических эффектов в кластерной структуре при кластеризации ИР? Данная статья посвящена решению задачи кластеризации ИР с динамическими компонентами, предполагающей использование особенностей их DOM-моделей.
Предлагаемая методика в отличие от представленной в [5, 6] позволяет автоматически определять и устранять влияние динамических компонентов ИР на их кластерную структуру.
Рассмотрим произвольный момент времени, 1.
В противном случае множество будем называть динамичным множеством ИР.
Интерес представляют последствия расширения исходного статичного множества наблюдаемых ИР за счет добавления к ним нового, в общем случае динамичного ИР, то есть вызовет ли это нестабильность кластерной структуры ИР или структура останется стабильной, а новый ресурс будет добавлен в один из имеющихся кластеров.
Пусть стабильное множество ИР, наблюдаемых до момента времени включительно, добавляемый ИР.
Переход от вербального представления результатов к числовому происходит за счет позиционного кодирования терминов и подсчета числа их вхождений в текст ИР.
Для оценки стабильности кластерной структуры используем следующие метрики.
1.
2.
Разработанная система анализа тестового содержания интернет-ресурсов показала, что многократный анализ содержания одного и того же ИР в разные моменты времени может привести к формированию совершенно разных характеристических векторов.
Результаты анализа текстового содержания одной из новостных страниц сайта приведены в таблице 1.
Данные таблицы 1 были использованы для расчета частоты употребления терминов в тексте ИР.
Результаты зафиксированы в таблице 2.
Анализ данных, приведенных в таблицах 1 и 2, позволяет сделать следующие выводы.
1.
2.
3.
Указанные множества позволяют определить статические и динамические компоненты ИР.
После формирования множеств, и можно вычислить иерархический путь этих компонентов в DOM-модели, а затем автоматически исключить их из всех страниц исследуемого ИР.
Из рисунка 1 видно, что система достигает стабильного состояния за конечное число наблюдений 5.
Эта величина может быть использована в качестве признака насыщения глобального словаря терминов.
Для разных страниц одного и того же сайта можно считать константой.
Варьирование элементов и кардинальностей характеристических векторов напрямую влияет на степень принадлежности исследуемых объектов к кластерам [4].
Если поставить задачу определения принадлежности исследуемого объекта в разные моменты времени, можно будет наблюдать за его перемещением между сформированными кластерами: в целом меняется кластерная структура, а в частности принадлежность исследуемых объектов к конкретным кластерам.
Из этого следует, что классические методы кластеризации текстовых документов [4] нельзя применить к динамичным объектам, поэтому необходим новый, более совершенный механизм кластеризации ИР с динамическими компонентами.
На вход схемы поступают URL-адреса интернет-страниц объектов кластеризации.
Задачей первого блока является DOM-фильтрация: выявление компонентов DOM-модели страницы с динамическими признаками и их удаление.
Второй блок отвечает за формирование характеристического вектора на основе анализа исключительно статических компонентов DOM-модели интернетстраницы.
Третий блок осуществляет непосредственно кластеризацию объекта.
Предложенная схема кластеризации имеет ряд преимуществ по сравнению с классическими методами кластеризации [4].
Во-вторых, повышается точность результата кластеризации, так как сразу выделяются мусорные динамические компоненты страниц, которые перестают участвовать в кластеризации.
Снижается уровень шума, повышается стабильность кластерной структуры.
Например, для новостных страниц сайта после повторного наблюдения выделяются более 60 % всех динамических компонентов, а после третьего наблюдения процент их обнаружения вырастает до 80 %.
Для более сложных сайтов число наблюдений растет (например, для сайта число необходимых наблюдений может достичь 10 и более итераций).
Из рисунка 3 следует, что без применения DOM-фильтрации число элементов в характеристическом векторе возрастает по мере увеличения числа наблюдений, а в случае его применения оно уменьшается.
На вход блока формирования поступает характеристический вектор ИР с минимальным числом динамических компонентов.
Результаты сравнения векторов, построенных без применения и с применением DOMфильтрации, могут сильно отличаться в зависимости от степени статичности ИР.
На последнем этапе исследуемый объект попадает в блок кластеризации, функция которого состоит в кластерном анализе и формировании кластерной структуры поступающих объектов одним из известных методов.
В эксперименте был использован итерационный алгоритм кластеризации с расчетом центров кластеров метод8].
Применение DOM-фильтрации для кластеризации ИР с динамическими компонентами улучшает значения их степеней принадлежности к релевантным кластерам.
Применение трехтактной схемы кластеризации приближает исследуемый ИР к кластеру, повышает значение степени принадлежности ресурса к релевантному кластеру примерно на 25 %.
Степень принадлежности ресурса к другим, менее релевантным кластерам кластерной структуры уменьшается.
В заключение можно сделать следующие выводы.
Экспериментальный анализ динамичных ИР, в качестве которых выступили новостные сайты, выявил низкую степень их принадлежности к кластерам в соответствующих кластерных структурах, что делает эти кластерные структуры нестабильными.
Причина в наличии интерактивных динамических компонентов ИР, которые периодически обновляют свое содержание.
Для увеличения стабильности кластерной структуры предложено использовать DOMфильтр, повышающий степень принадлежности ИР к кластерам и снижающий кардинальность их характеристических векторов.
Основанный на DOM-фильтрации метод трехтактной кластеризации ИР обеспечивает стабильность формируемых кластерных структур, его можно применять для анализа любых современных ИР.
Материалы публикуются платно в течение полугода с момента одобрения их редакционной коллегией журнала.
Для аспиранта публикация бесплатная при условии, что он является единственным автором статьи.
Статус аспиранта должен быть подтвержден справкой об учебе в аспирантуре.
Идея облачных вычислений появилась еще в 1960 году, когда Джон Маккарти высказал предположение, что когда-нибудь компьютерные вычисления будут производиться с помощью общенародных утилит.
Под облачными вычислениями .
) обычно понимается предоставление пользователю компьютерных ресурсов и мощностей в виде интернет-сервисов.
Вычислительные ресурсы предоставляются пользователю в чистом виде, и пользователь может не иметь понятия, какие компьютеры обрабатывают его запросы, под управлением какой операционной системы это происходит и т.д.
В настоящее время крупные вычислительные облака состоят из тысяч серверов, размещенных в .
Они обеспечивают ресурсами десятки тысяч приложений, которые одновременно используют миллионы пользователей [1].
По модели развертывания облака разделяют на частные, общедоступные  и гибридные [2, 3].
Частные облака это внутренние облачные инфраструктура и службы предприятия.
Эти облака находятся в пределах корпоративной сети.
Организация может управлять частным облаком самостоятельно или поручить управление внешнему подрядчику.
Общедоступные  облака это облачные услуги, предоставляемые поставщиком.
Облака находятся за пределами корпоративной сети.
Пользователи не имеют возможности управлять данным облаком или обслуживать его вся ответственность возложена на владельца облака.
Гибридные облака сочетают в себе общедоступные и частные облака.
Обычно они создаются предприятием, а обязанности по управлению ими распределяются между предприятием и поставщиком общедоступного облака.
Частное облако не всегда территориально размещено у заказчика.
Частное облако означает конфиденциальность, а не конкретное местоположение, владение ресурсами или самостоятельное управление..
Национальный Институт стандартов и технологий NIST  в своем документе The NIST Definition of Cloud Computing [4] определяет следующие характеристики облаков: возможность в высокой степени автоматизированного самообслуживания системы со стороны провайдера; наличие системы Broad Network Access; сосредоточенность ресурсов на отдельных площадках для их эффективного распределения; быстрая масштабируемость ресурсы могут неограниченно выделяться и высвобождаться с большой скоростью в зависимости от потребностей; управляемый сервис система управления облаком автоматически контролирует и оптимизирует выделение ресурсов, основываясь на измеряемых параметрах сервиса: размер системы хранения, ширина полосы пропускания, число активных пользователей и т.д.
Предоставляемые вычислительные ресурсы доступны по сети через стандартные механизмы для различных платформ, тонких и толстых клиентов, мобильных телефонов, планшетов, ноутбуков, рабочих станций и т.п.
Вычислительные ресурсы провайдера объединяются в пулы для обслуживания многих потребителей по многоарендной  модели.
Примерами такого рода ресурсов могут быть системы хранения, вычислительные мощности, память, пропускная способность сети.
Ресурсы могут быть легко выделены и освобождены, в некоторых случаях автоматически, для быстрого масштабирования соразмерно спросу.
Для потребителя возможности предоставления ресурсов являются неограниченными, то есть они могут быть присвоены в любом количестве и в любое время.
Облачные системы автоматически управляют и оптимизируют ресурсы с помощью средств измерения, реализованных на разном уровне абстракции применительно для разного рода сервисов (например, управление внешней памятью, обработкой, полосой пропускания или активными пользовательскими сессиями).
Использованные ресурсы можно отслеживать и контролировать, что обеспечивает прозрачность как для поставщика, так и для потребителя, использующего сервис.
В настоящее время принято выделять три основные модели обслуживания облачных технологий, которые иногда называют слоями облака [37].
Эти три слоя услуги инфраструктуры, услуги платформы и услуги приложений отражают строение не только облачных технологий, но и информационных технологий в целом.
Примерами услуг инфраструктуры служат IBM SmartCloud Enterprise, VMWare, Amazon EC2, Windows Azure, Google Cloud Storage, Parallels Cloud Server и многие другие.
Например, рабочее место как услуга  позволяет компании использовать облачные вычисления для организации рабочих мест своих сотрудников.
Данные как услуга  предоставляют пользователю дисковое пространство, которое он может использовать для хранения больших объемов информации.
Безопасность как услуга  дает возможность пользователям быстро развертывать продукты, позволяющие обеспечить безопасное использование веб-технологий.
Примерами услуг платформы служат IBM SmartCloud Application Services, Amazon Web Services, Windows Azure, Boomi, Cast Iron, Google App Engine и др.
Услуги приложений  предполагают доступ к приложениям как к сервису, то есть приложения провайдера запускаются в облаке и предоставляются пользователям по требованию как услуги.
Приложения доступны посредством различных клиентских устройств или через интерфейсы тонких клиентов, например, такие, как веб-браузер, или веб-почта, или интерфейсы программ.
Потребитель при этом не управляет базовой инфраструктурой облака, в том числе сетями, серверами, операционными системами.
Примерами SaaS являются Gmail, Google Docs, Netflix, Photoshop.com, Acrobat.com, Intuit QuickBooks Online, IBM LotusLive, Unyte, Salesforce.com, Sugar CRM и WebEx.
Реализацией SaaS является и значительная часть растущего рынка мобильных приложений.
У каждой из компаний имеется целая линейка предоставляемых услуг.Здесь описаны только некоторые из них, наиболее популярные.
Также не обсуждается, к какой именно модели относится та или иная услуга и какие вендоры предоставляют только публичные облака, а какие могут участвовать в создании частных облаков.
Проведем сравнение платформ Google [8], Amazon [9] и Microsoft [10].
Google Drive отличается лаконичным интерфейсом и предлагает установить удобные программные клиенты для смартфонов и планшетов на базе ОС Android, ПК и ноутбуков под управлением ОС Windows или MacOS, мобильных устройств iPhone и iPad.
Работать с файлами в Google Drive можно прямо в браузере.
Позволяет создавать и редактировать стандартные документы, таблицы и презентации, а также поддерживает функции совместной работы над ними.
Бесплатно предоставляется до 1 Гб дискового пространства, 10 Гб входящего трафика в день, 10 Гб исходящего трафика в день, 200 миллионов гигациклов CPU в день и 2 000 операций отправления электронной почты в день.
Платформа Google конкурирует с аналогичными сервисами от Amazon, которые предоставляют возможность размещать файлы и веб-приложения, используя свою инфраструктуру.
Все файлы, записываемые или перезаписываемые на серверы, автоматически шифруются по алгоритму AES-128.
Сервис является конкурентом продукта Amazon S3.
В эксперименте участвовали наиболее рейтинговые облака: Amazon S3, Windows Azure и Rackspace.
К удивлению исследователей, скорость передачи данных сильно отличалась в зависимости от того, какое облако принимало данные.
Самый лучший показатель скорости записи данных оказался у Amazon S3, передача данных из двух других сервисов занимала всего 45 часов, в то время как передача данных в Rackspace заняла чуть меньше недели, а в Windows Azure 40 часов.
Он дает пользователям полный контроль над вычислительными ресурсами, а также доступную среду для работы.
Сервис SkyDrive позволяет хранить до 7 Гб информации  в виде стандартных папок.
Пользователи могут просматривать, загружать, создавать, редактировать и обмениваться документами Microsoft Office  непосредственно в веб-браузере.
Реализует модели PaaS и IaaS.
Платформа предоставляет возможность разработки и выполнения приложений и хранения данных на серверах, расположенных в распределенных центрах данных.
Не имеет возможности использовать реляционную модель и является альтернативой  SQL Databases  масштабируемой облачной версией SQL Server.
В работе [12] рассматриваются несколько типовых задач и сравниваются их возможные решения на каждой из платформ Amazon EC2, Google App Engine, Windows Azure.
Для полноты исследования необходимо рассмотреть еще некоторых крупных поставщиков облачных технологий.
Облачное решение, предлагаемое компанией IBM, реализует все три модели  в рамках не только публичного, но и частного и гибридного облаков.
В его состав входит облачный сервис, ранее называемый IBM Lotus Live, предоставляющий бизнесприложения по модели SaaS.
Содержит полный набор интерактивных сервисов, которые предоставляют масштабируемые решения для организации защищенной системы электронной почты, проведения web-конференций и коллективной работы.
Платформа предлагает набор продуктов для автоматизации хостинга и облачных вычислений, реализуется модель PaaS.
Благодаря серверной виртуализации пользователи получают возможность развертывать сотни облачных серверов одновременно и создавать архитектуру, обеспечивающую высокую доступность.
На сегодняшний день компания ORACLE признана одним из ведущих поставщиков программного обеспечения, построенного по технологии облака, и работает более чем с 5,5 млн пользователей.
Для облачных вычислений компания ORACLE предлагает две ключевые технологии: виртуализация и кластеризация серверов.
Для разработки новых приложений программисты могут использовать знакомые среды проектирования, такие как JDeveloper, NetBeans и Eclipse, а также сетевые инструменты WebCenter Page Composer, BI Composer и BPM Composer.
Они состоят из серверов, использующих процессоры Intel XEON, основанные на архитектуре x86 и x64.
В Oracle Exadata используются два типа серверов: серверы хранения данных и серверы обработки.
В качестве моста между серверами используются коммутаторы InfiniBand и Ethernet.
Система управления взаимоотношениями с клиентами  предоставляется заказчикам исключительно под модели SaaS.
В качестве такой системы платформа Force.com использует три реплицируемых кластера Oracle RAC, по восемь узлов в каждом.
Предлагается целый ряд продуктов для автоматизации хостинга и облачных вычислений, основанных на IaaS.
Parallels Cloud Server объединяет в себе Parallels Cloud Storage, Parallels Virtuozzo Containers и Parallels Hypervisor, позволяя значительно повысить надежность, производительность и рентабельность серверов.
Масштабируемые в реальном времени виртуальные машины с почасовой оплатой за мощность, измеряемую количеством арендованных процессорных ядер и объемом предоставленного хранилища данных.
Дополнительно клиент может заказать гарантированную мощность процессоров .
SlideBar построен на облачной платформе Parking Сloud, использующей виртуализацию аппаратного обеспечения Microsoft Hyper-V R2 и кластеризацию для распределения нагрузки, повышения надежности и работоспособности системы.
Физически кластеры SlideBar размещаются в трех ЦОД компании Parking.ru, находящихся в Москве.
Серверы кластеров построены на платформе HP с процессорами Intel серии 5500 и используют разделяемое сетевое хранилище  Cluster Shared Volume.
<b>ЦОД ТрастИнфо.
Российское облако предполагается сделать частью глобальной облачной сети Tieto, которая включает Санкт-Петербург, Хельсинки, Стокгольм, Осло и Копенгаген.
Заказчикам будут гарантированы международный уровень качества услуг и доступ к сервисам и ресурсам Microsoft, Cisco и EMC.
ЦОД ТрастИнфо имеет общую площадь 3 000 м, количество стоек 800, среднее энергопотребление на стойку 5 кВт, пропускную способность волоконно-оптических линий связи до 10 Гбит/с.
Первые масштабные проекты по внедрению Windows Azure в крупных российских ИТ-компаниях были представлены журналистам компанией Microsoft [19].
Так, известный разработчик электронных словарей и систем оптического распознавания текста компания ABBYY открыла OCR-сервис FineReader Online на платформе Windows Azure.
Согласно ее оценке, миграция на облачную платформу Microsoft позволит сократить расходы на поддержку сервиса в полтора раза.
Платформу Windows Azure активно осваивает также компания Медиалогия разработчик первой в России автоматической системы мониторинга и анализа СМИ в режиме реального времени.
Она разрабатывает системы анализа в Интернете российских и зарубежных блогов и СМИ с последующим предоставлением своим заказчикам мониторинга по темам и ключевым словам.
В Санкт-Петербургском национальном исследовательском университете информационных технологий, механики и оптики разрабатывается облачная платформа CLAVIRE для обработки данных больших объемов [20].
В основном платформа используется для обработки большого объема данных, получаемых в ходе наблюдений, экспериментов и в процессе математического моделирования на основе численных методов или компьютерной графики.
Популярный в Интернете сервис для хостинга слайдов SlideShare реализовал переконвертацию нескольких миллионов накопленных документов из Flash к формату HTML5 при помощи виртуальных серверов, предоставленных компанией Amazon [21].
Причин для апгрейда три.
Во-первых, презентации на HTML5 отображаются на всех устройствах, включая смартфоны/планшеты iPhone/iPad и Android, и на десктопе и это один и тот же файл.
Таким образом, уменьшается объем данных на хостинге.
Во-вторых, документы стали на 40 % компактнее и загружаются на 30 % быстрее.
В-третьих, документы теперь индексируются поисковыми системами.
Текст без проблем выделяется мышкой и копируется, что всегда было затруднительно с Flash.
Известно, что технологии HP сыграли ключевую роль в создании многих кинокартин компании DreamWorks [22].
Чтобы справиться с обработкой больших объемов данных, необходимых для производства, например, фильма Кот в сапогах, DreamWorks внедрила облачные сервисы HP.
В многочисленных докладах Фабрицио Гальярди [23], имеющихся в сети Интернет, четко выражена позиция компании Microsoft относительно дальнейшего развития облачных вычислений и дается информация о ведущихся проектах.
Облака основываются на больших центрах по сбору данных.
Местонахождение наиболее важных ЦОД некоторых компаний: Google Lenoir, TN; Apple Apple, NC; Microsoft Chicago, IL; Yahoo La Vista, NE [24].
В [25] дана достаточно подробная информация о центрах данных компании Google.
На момент написания статьи у Google было 19 центров в США, 12 в Европе, один в России, один в Южной Америке и три в Азии.
В действительности Google иногда арендует место в центрах данных других компаний.
Специалисты компании Microsoft отмечают, что в настоящее время еще необходимо провести исследования и сделать детальный экономический анализ деятельности для малого центра данных  и для большого .
Центр данных компании Microsoft в Чикаго имеет размер в 11,5 раза больше размера футбольного поля, и можно только догадываться, сколько серверов в нем сосредоточено.
Компания Microsoft Research подписала большое количество соглашений с партнерами в Европе, Азии и Латинской Америке по развитию облачных вычислений, например, в рамках Европейского проекта Virtual multidisciplinary EnviroNments USing Cloud infrastructures .
Постоянно увеличивающиеся объемы данных в различных приложениях приводят к необходимости для анализа графов использовать масштабируемые платформы и параллельные вычислительные архитектуры.
Облачные вычисления применяются для решения задач в ряде предметных областей: семантический поиск [26], социальные сети, базы знаний, моделирование фотонных кристаллов [27], поиск последовательностей ДНК [28] и т.д.
Вопросам эффективного хранения и обработки данных в системах такого рода посвящено немало работ [29 31].
Конечно, имеется большое количество проблем, прямо не связанных с графами.
Рассмотрим некоторые задачи, возникающие перед разработчиками облачных сервисов и перед использующими их специалистами.
При организации вычислительных процессов в сетях с облачной инфраструктурой объектами являются виртуальные машины, сервисы, программы, наборы данных, заявки; позициями вычислительные узлы, устройства памяти, места в очередях на исполнение.
При этом рассматривается ряд количественных характеристик: интенсивность поступающих запросов и степень загрузки центральных устройств, интенсивность межмашинного взаимодействия через сетевые адаптеры и др.
Могут также учитываться характеристики индикаторного типа, например, наличие необходимого пакета на данном вычислительном узле.
Далее возникают, вообще говоря, оптимизационные задачи на графах, связанные с распределением и использованием ресурсов и составлением расписаний.
Данная модель компании Google используется для параллельных вычислений над очень большими объемами данных.
Точнее, MapReduce это фреймворк для организации вычислительных процессов на распределенных системах, содержащих большое количество компьютеров, называемых нодами.
Работа MapReduce состоит из двух шагов: Map и Reduce.
На Map-шаге осуществляется предварительная обработка входных данных.
На Reduce-шаге происходит свертка предварительно обработанных данных.
Главный узел получает ответы от рабочих узлов и на их основе формирует результат, то есть решение задачи.
В облачной информационной среде возникают многочисленные проблемы информационной безопасности: распространение вредоносного ПО, его обнаружение, выявление ПО, не являющегося вредоносным, но содержащим в себе ошибки, которые могут привести к возникновению деструктивных процессов.
Для решения возникающих задач обычно используются существующие решения: антивирусное ПО, системы обнаружения вторжений, системы предотвращения вторжений.
Однако в силу большого количества вычислительных узлов и больших объемов информации, циркулирующей в среде, а также неоднородности  среды все задачи существенно усложняются.
Очевидно, что в распределенной системе отдельные серверы могут выходить из строя и необходимо иметь средства для восстановления потерянной информации.
Простое дублирование  данных далеко не лучший способ, удобнее использовать коды, корректирующие ошибки.
Обычно рассматривают операции сложения и умножения.
Частично гомоморфные криптосистемы являются гомоморфными относительно только одной операции .
Например, коды RSA и Эль-Гамаля гомоморфны относительно операции умножения.
В 2009 году Крейгом Джентри из компании IBM был предложен полностью гомоморфный код [32], то есть код, гомоморфный для операций умножения и сложения одновременно.
Очевидно, что гомоморфные коды естественно использовать в облачных средах.
Однако при повышении уровня безопасности размер зашифрованного текста стремительно растет, что затрудняет применение метода Крейга Джентри на практике.
Тем не менее компания IBM выпустила свободную криптографическую библиотеку HElib с поддержкой гомоморфного шифрования [33].
Наглядным примером использования крупномасштабного графа является задача идентификации спам-страниц в поисковых сервисах сети Интернет.
Поскольку для определения страниц, содержащих спам, требуются большие вычислительные возможности, разумно пытаться решать данную задачу посредством облачных технологий.
Например, в работе [34] проблема идентификации спама представлена как задача бинарной классификации с обучаемым классификатором.
В этой работе предлагается применять алгоритм с мягким зазором для метода опорных векторов .
Еще один яркий пример применения облачных технологий организация поиска.
Например, в работе [35] рассматривается задача нечеткого поиска по ключевым словам в зашифрованных данных.
В заключение необходимо сделать следующие выводы.
В настоящее время развитие информационных технологий идет очень быстрыми темпами, поэтому естественны попытки в той или иной мере прогнозировать будущее.
Авторы данной статьи попытались сделать определенные выводы на эту тему и не исключают, что с течением времени какие-то из высказанных положений могут оказаться неверными.
По мнению авторов, в строительстве больших центров данных можно заметить стремление некоторых транснациональных корпораций типа Microsoft, IBM, Google овладеть большими объемами информации.
Если экстраполировать происходящие сегодня события, то можно представить себе следующее их развитие.
Например, некая компания сообщает, что наряду с обычным разработанным ею ПО имеется облачный вариант.
Обычному пользователю облачный вариант может оказаться ненужным, но его может использовать какая-то компания.
При этом рекламируются удобство для коллективного использования и безопасность хранения данных, однако данные становятся доступными для владельцев облаков, то есть для владельцев серверов.
Возможно, компания заявит, что в дальнейшем она не будет поддерживать обычный вариант программ, только облачный.
Конечно, можно поддерживать обычный вариант на своем компьютере, но через некоторое время компьютер выйдет из строя, так как при производстве изначально заложен ограниченный ресурс времени его эксплуатации.
А на новом компьютере обычный вариант программ  уже не будет работать, как не будут работать еще множество программ других компаний.
Таким образом, не останется ничего другого, как отправиться в облака, что сделает ваши данные доступными для посторонних.
Конечно, их можно кодировать, но специалисты более высокого класса почти все могут декодировать.
Центры данных позволяют аккумулировать разнообразную информацию политическую, военную, экономическую, социологическую, технологическую и др.
и, используя автоматизированные методы, вести одновременный диалог с большим количеством людей.
Например, компания IBM для обсуждения ряда технологических проблем привлекла около 140 тысяч человек.
На специальном сайте Innovation Jam 2008 обсуждались вопросы изменения бизнес-моделей, взаимодействия с потребителями, глобальной интеграции и защиты окружающей среды.
Innovation Jam строится на разработанном в IBM инструментарии для Web 2.0.
Пройдя регистрацию, участник попадает на регулируемый модераторами сайт, где в форме форумов и чатов идет обсуждение по заданным темам и ответвляющимся от них вопросам.
Здесь же в реальном времени отображается подробная статистика по дискуссиям в мире и отдельных странах.
Помощь модераторам в слежении за ходом разговоров и в их последующей классификации оказывает автоматизированное средство обработки текста e-Classifier.
То есть, грубо говоря, сегодня возможно осуществлять мозговые штурмы с участием 140 тысяч человек.
Сайт представляет собой автоматизированную социальную среду, позволяющую общаться группе пользователей, объединенных общими интересами.
К ним, в частности, относятся и все активнее развивающиеся тематические форумы, особенно отраслевые.
Количество зарегистрированных пользователей только одной сети может превышать население целой страны.
В последнее время все больше и больше говорят о персональных данных в Интернете, об анонимности и других подобных вещах.
Касается эта проблема и социальных сетей, в которых хранится много личных данных.
Самым безобидным можно считать использование личных данных самими владельцами социальных сетей для развития своего бизнеса, но личными данными могут воспользоваться и преступники, в том числе совершающие финансовые махинации в электронных сетях.
Отдельно можно упомянуть рекламные технологии.
Многие социальные сети предоставляют прямую возможность проведения рекламы, данные технологии быстро развиваются, начиная от простого разделения по полу  и заканчивая сложными системами слежения и анализа действий пользователя, на основе которых ему и будет показана реклама.
Существуют целые схемы с применением методов психологического воздействия с целью получения секретной информации, как правило, коммерческого характера.
Также заслуживают внимания технологии коллективного создания энциклопедий типа Wikipedia.
Некоторые компании создают внутренние закрытые системы типа Wikipedia, содержащие технологическую информацию.
Облачные вычисления расширяют эти возможности.
Как уже было отмечено, в центрах данных могут сосредоточиваться персональные данные.
Предполагается, что через некоторое время можно будет оперативно устанавливать координаты почти любого человека на планете.
Через пять десять лет он за относительно небольшую сумму сможет получить свои генетические данные.
Появление этих данных создаст новые проблемы, так как из них можно будет выяснить не только предрасположенность к определенным заболеваниям и какими лекарствами человека лечить, но и какими ядами или вирусами на него легко воздействовать.
Центры данных могут быть потенциально интересными объектами для террористов и как средство получения информации, и как объекты террористических акций.
В случае военных конфликтов центры данных могут стать важными целями.
Естественно, что военные и спецслужбы типа Агентства национальной безопасности США уже создают свои центры данных, в том числе глубоко законспирированные.
Отметим, что создание центров данных на данном этапе крайне нерентабельно.
Их стоимость может превышать 1 миллиард долларов.
Компенсируются затраты за счет других видов деятельности, например, предоставления рекламных услуг в Интернете.
Объемы данных, циркулирующих в обществе, по-видимому, еще долго будут намного превышать технические возможности по их накоплению и обработке, поэтому процесс овладения большими объемами информации будет идти не так успешно, как хотелось бы.
Подытоживая, отметим, что тенденция развития облачных вычислений, несмотря на вызовы и риски, все-таки существует.
Поэтому целесообразно участвовать в описанных выше процессах для того, чтобы использовать новые возможности, появляющиеся в связи с развитием облачных вычислений и больших центров данных.
