
В настоящее время российская авиационная промышленность работает над восстановлением позиций в области мировых авиаперевозок, достигнутых в советский период, и в долгосрочной перспективе планирует войти в пятерку лидеров мирового коммерческого авиастроения.
Линейка ВС должна включать различные модификации, отличающиеся пассажировместимостью, дальностью, характеристиками пассажирского салона в соответствии с требованиями заказчика, поэтому производителю необходимо иметь ориентированный на клиента подход к ее разработке.
Сложность процессов проектирования, которой отличается магистральное ВС и, в частности, его фюзеляж, являющийся вместилищем полезной нагрузки и подвергающийся существенным изменениям в ходе создания модификаций, не позволяет эффективно осуществлять проектирование без использования САПР [2].
На основе анализа летно-технических и эксплуатационных требований, предъявляемых заказчиком, сформированы отдельные группы характеристик, оказывающие решающее влияние на проектирование фюзеляжа [6]: конструктивно-геометрические [7], массовые [8], режимные, аэродинамические, прочностные, эргономические.
Разработаны общий алгоритм метода автоматизированного проектирования фюзеляжа магистрального ВС с учетом вышеуказанных требований, а также частные алгоритмы расчета вышеуказанных групп характеристик.
Для программной реализации разработанного метода выбрано объектно-ориентированное программирование в связи с тем, что оно позволяет использовать абстракцию данных и предоставляет системе возможность развиваться даже в случае изменения необходимых для расчета групп характеристик [9].
Входные данные задаются проектировщиком или техническим заданием на проектирование от заказчика с возможностью формирования банка данных.
После каждого этапа расчета определенной группы характеристик пользователь в диалоговом режиме принимает решение о соответствии полученных характеристик указанным в техническом задании на проектирование.
При положительном решении система приступает к следующему этапу расчета, при отрицательном возвращает пользователя на предыдущий этап для пересчета.
В соответствии с рассчитанным набором характеристик  программа генерирует 3D-модель проектируемого фюзеляжа ВС с помощью не зависимого от языка программирования кроссплатформенного программного интерфейса OpenGL  , с возможностью экспортирования 3D-модели в САПР Компас .
Установив флажок рядом с подписью Показать компоновку графического интерфейса программы, пользователь визуализирует компоновку пассажирского салона, полученную по результатам расчета эргономических характеристик с помощью OpenGL [10].
Кроме того, разработанное ПО позволяет выводить на печать основные параметры групп характеристик в аналитической и графической интерпретации, а также модернизировать и наращивать его функциональные возможности, а при создании математических моделей других компонентов и внутреннего оборудования автоматизировать проектирование всего ВС благодаря концепции объектно-ориентированного программирования.
