Структура телекоммуникационных сетей (ТКС), называемая обычно топологической структурой, определяется как расположением пользователей, так и размещением информационно-вычислительных ресурсов, в полном объеме обеспечивающих их потребности.
Существенные различия в возможностях обработки средствами вычислительной техники и в пропускной способности средств связи предопределяют необходимость разделения структуры ТКС на магистральную и абонентскую сети, каждая из которых может иметь свою иерархическую структуру.
С точки зрения топологической структуры, параметров и принципов обмена информацией в ТКС можно выделить две подсети: терминальную  и базовую  сети [1].
Терминальная сеть включает терминалы, концентраторы и каналы связи, соединяющие терминалы с концентраторами; терминалы и концентраторы узлов коммутации, а также систему управления терминальной сетью.
Базовая сеть включает узлы коммутации и каналы связи, их соединяющие, а также систему управления базовой сетью.
Абонентская сеть предназначена для концентрации информационных потоков, поступающих от абонентов по различным каналам связи, для их дальнейшей передачи по каналам связи, соединяющим абонентскую сеть с узлами коммутации.
Базовый элемент абонентской сети представляет собой совокупность технических и организационных средств и осуществляет доступ к объектам абонента.
Магистральная сеть это совокупность узлов коммутации и каналов связи, соединяющих их.
Синтез топологической структуры является одной из основных задач при проектировании компьютерной сети и состоит в выборе оптимальной схемы соединения абонентской сети и узлов коммутации, пропускной способности линий связи и оптимальных маршрутов передачи информации.
Выбор топологической структуры обычно осуществляется по критерию минимума суммарной годовой аренды каналов связи при наличии ограничений на время задержки, загрузку каналов связи и надежность передачи информации.
При раздельном рассмотрении синтеза топологических структур абонентской и магистральной ТКС задачу синтеза абонентской сети можно сформулировать следующим образом.
Основным ограничением рассматриваемой задачи синтеза структуры абонентской сети является то, что каждый абонент может быть подключен только к одному узлу коммутации.
В этом случае для решения задачи синтеза необходимо найти минимум критерия:  Таким образом, считается, что размещение узлов коммутации уже произведено, поэтому затраты на него не включаются в критерий .
 В формуле  для удаленных пунктов в качестве индекса используется номер ближайшего к нему узла коммутации.
Задача оптимизации критерия  является задачей линейного целочисленного программирования с ограничениями типа равенств  [2].
Решение таких задач может эффективно осуществляться в среде MatLab с помощью функции bintprog.
Для примера рассмотрим состав ТКС Республики Йемен.
Каждый из абонентов в зависимости от расстояния должен быть подсоединен к единственному ближайшему к нему узлу сети через каналы связи.
На рисунке 1 возможные магистральные каналы показаны штриховыми отрезками, абоненты обозначены маленькими светлыми, а узлы коммутации большими темными кружками.
Аналогичные обозначения используются и на последующих рисунках.
Таким образом, решение задачи синтеза структуры абонентской сети Республики Йемен в соответствии с критерием  может быть произведено на основе вышеизложенных методов целочисленного программирования в среде Matlab с использованием матриц расстояний в формуле .
Результатом расчета является подключение каждого абонента к единственному узлу коммутации.
Полученная структура абонентской сети Республики Йемен приведена на рисунке 2.
После того как получена структура абонентской сети, обеспечивающая оптимальное подключение абонентов к магистральным узлам сети, необходимо определить пропускную способность абонентских каналов связи.
Таким образом, решена задача синтеза оптимальной структуры абонентской сети по критерию минимума суммы расстояний от абонентов до узлов коммутации с учетом того, что каждый абонент присоединяется к одному узлу.
По предполагаемым информационным потокам по каналам абонентской сети определены пропускная способность этих каналов и их суммарные значения для каждого узла коммутации.
Для удаленных районов основной задачей ТКС является передача информации от удаленных пунктов абонентской сети к региональным узлам коммутации.
При решении задачи синтеза структуры в этом случае абонент подключается к региональному узлу коммутации через магистральную сеть, представляющую собой совокупность узлов коммутации, соединенных каланами связи.
Поэтому после синтеза структуры и пропускной способности абонентской сети необходимо перейти к синтезу структуры и пропускной способности магистральных каналов связи.
