, 004.853.
В последние полтора-два десятилетия существенно повысился интерес к средствам интерпретации различных сигналов, отражающих физиологические процессы, протекающие в организме человека.
Для большинства из них характерны нестационарность, высокая степень зависимости от методики записи сигналов, неточная локализация точек регистрации, что увеличивает субъективность регистрируемых зависимостей.
Большой интерес вызывают методы и средства анализа акустических сигналов как результатов неинвазивных и наиболее быстрых методик исследования [1].
В данной работе рассматривается возможность применения гибридной системы [2], интегрирующей стратегии нейросетевых моделей и методы обработки нечетких данных для построения классификационных правил и интерпретации акустических сигналов с помощью разработанного интерпретатора.
В интерпретатор загружаются реальные записи акустических сигналов, на основе которых формируется представление вторичных признаков.
Вторичные признаки приводятся к нечеткому виду, что позволяет создавать правила классификации сигналов в понятных эксперту вербальных терминах.
Правила строятся путем интерпретации закономерностей, содержащихся в нейроподобной иерархической структуре, построенной в процессе обучения.
Каждое правило представляют собой нечеткую модель одного из классов сигналов.
Полученные продукционные правила проходят проверку у эксперта.
NET Framework 3.5 и выше.
Обобщенная структура программного средства представлена на рисунке 1.
Модуль предобработки сигналов предназначен для первичной обработки данных, включающей фильтрацию, нормализацию, автоматическое определение оптимального значения параметров аттрактора, восстановленного из исследуемого акустического сигнала, расчет аттрактора и спектральной плотности мощности, формирование на основе аттрактора вектора вторичных признаков.
Результатом работы модуля является вектор, представляющий сигнал набором дискретных признаков.
Модуль фазификации осуществляет преобразование вектора в лингвистическую шкалу и переход к нечетким признакам.
Структура отражает связи между признаками объектов ОВ.
Модуль выделения описаний классов из НИС предназначен для выделения наборов продукционных правил из построенной НИС.
Модуль нечеткого логического вывода решает задачу классификации с помощью построенных продукционных правил и вычисляет значение функции соответствия объекта описанию класса.
НИС является развитием идей растущих пирамидальных сетей [4] и представляет собой ориентированный ациклический граф в ярусно параллельной форме, не имеющий вершин с одной заходящей дугой, все дуги ориентированы от нижних уровней к верхним.
Все вершины сети делятся на два типа: рецепторы и ассоциативные элементы.
Рецепторы являются входами сети и расположены на нулевом уровне иерархии.
Вершина сети считается возбужденной, если возбуждены все смежные с ней вершины предшествующего уровня.
Первоначально сеть состоит из рецепторов, соединенных исходящими дугами с заключительной вершиной верхнего уровня, которая выполняет вспомогательную роль в процессе генерации сети.
Каждому терму лингвистической переменной признака ставится в соответствие входной рецептор, в результате чего их количество равно суммарному числу термов всех признаков.
Построение НИС выполняется в два последовательных этапа.
На первом этапе формируются конъюнктивные зависимости значений признаков.
Ввод новых вершин реализован последовательным выполнением правил 1 и 2 после подачи очередного объекта на вход сети.
Из графа выделяется множество невозбужденных ассоциативных элементов, которое сортируется по условию возрастания уровня вершины в иерархии сети.
Далее рассматривается очередная вершина множества, у которой выделяются смежные возбужденные вершины, расположенные на предыдущем уровне иерархии, и заносятся в множество.
Если мощность множества меньше двух, выполняется переход к следующей просматриваемой вершине, иначе в сеть вводится новый ассоциативный элемент.
Дуги от вершин из множества к ликвидируются, и вместо них вводятся дуги, соединяющие вершины из с новой вершиной.
Выход нового элемента соединяется исходящей дугой с входом.
Переход правила к следующей вершине осуществляется только при условии, что выполнение правила для предыдущей вершины не изменило структуру сети.
Далее рассматривается каждая вершина множества.
Если у нет смежных возбужденных вершин, расположенных на следующем уровне иерархии, добавляется в множество и выполняется переход к следующей вершине множества.
По окончании просмотра множества в сеть добавляется новый ассоциативный элемент.
На вход заводятся дуги от вершин множества, причем у элементов из множества ликвидируются исходящие дуги к вершине.
Исходящей дугой соединяется с заключительной вершиной верхнего уровня сети.
В результате построений первого этапа ассоциативные элементы, смежные с вершиной, образуют множество, с каждым элементом которого ассоциируется объект из ОВ с уникальными комбинациями значений нечетких признаков.
Множество полностью описывает все объекты ОВ.
На втором этапе алгоритм выделяет из пирамид с вершинами в множестве минимально возможное количество контрольных элементов.
Контрольные элементы представляют собой ассоциативные элементы с наиболее часто встречающимся набором значений признаков, характерных для объектов определенного класса.
Принцип выделения контрольных элементов описан далее.
На вход сети поочередно подаются объекты ОВ, после подачи объекта происходит распространение возбуждения по всем вершинам, в ходе которого корректируются значения параметров вершин и.
Все найденные вершины заносятся во множество контрольных элементов сети.
Продукционные правила для каждого класса выделяются на основе анализа его контрольных элементов.
Рецепторы, из которых имеется путь к контрольному элементу, объединяются конъюнктивной связью, где номер класса, номер контрольного элемента класса.
Для каждого класса из множества его, объединенных дизъюнктивной связью, строится продукционное правило.
Например, для класса номер 3 будут выделены 2 контрольные вершины K3 и сгенерировано правило: IF  OR  THEN CLASS IS 3.
Все записи имеют частотный диапазон 04 кГц, частоту дискретизации 8 000 Гц, разрешение 16 бит.
Запись ДШ с помощью устройства 3M Littmann 4100 производилась у здоровых людей и у пациентов с патологическими изменениями функции дыхания в трех точках корпуса, выделенных в соответствии с принятыми методиками аускультации.
ДШ субъективно классифицированы экспертом  на два класса: НОРМА, ПАТОЛОГИЯ.
В качестве разделяющих признаков выбраны спектральные характеристики сигнала.
Выбор обоснован тем, что для определенных видов ДШ характерен определенный частотный состав.
Для построения НИС использована ОВ из 32 объектов, иллюстрирующих классы НОРМА и ПАТОЛОГИЯ.
С помощью НИС созданы два правила, наибольший интерес представляет описание класса ПАТОЛОГИЯ.
Для каждого класса в соответствии с продукционным правилом вычисляется степень принадлежности для объекта.
Объект ассоциируется с тем классом, степень принадлежности к которому выше среди других классов.
Детализация логического вывода продукционного правила победившего класса по объекту позволяет выделить подгруппы внутри классов, а также ядро класса.
Из таблицы 1 видно, что подправила 3, 4, 5, 6 покрывают большую часть объектов ОВ и представляют собой ядро класса ПАТОЛОГИЯ.
Следует отметить, что использование графиков СПМ в качестве объектов классификации позволяет НИС выделить  наиболее информативные интервалы частот.
При классификации СПМ в качестве основной гипотезы H0 принято утверждение Объект принадлежит классу НОРМА, следовательно, будем считать отнесение объекта с диагнозом НОРМА к классу ПАТОЛОГИЯ ошибкой первого рода, а отнесение объекта с диагнозом ПАТОЛОГИЯ к классу НОРМА ошибкой второго рода.
Результаты классификации ДШ по ОВ  и   представлены в таблице 2.
Из результатов распознавания интерпретатором ДШ видно, что имеются ошибки второго рода, но при этом общий уровень успешности классификации довольно высокий.
При создании базы в качестве испытуемых выступили 16 человек  в возрасте от 18 до 27 лет.
Для активизации эмоций  применялись видеостимулы, сопровождающиеся звуковыми дорожками.
Схема эксперимента представлена на рисунке 4.
На втором этапе у испытуемого регистрировался .
Каждый испытуемый произносил контрольную фразу: А голос мой звучит примерно так .
Регистрация образцов РС осуществлялась микрофоном Genius .
Для съема ЭЭГ использовался компьютерный энцефалограф-анализатор Энцефалан-131-03.
ASCII) с частотой дискретизации 250 Гц.
В таблице 3 приведены составы ОВ и ТВ, где КЛАСС 1 положительные эмоции; КЛАСС 2 нейтральное состояние; КЛАСС 3 отрицательные эмоции.
На основе анализа ОВ созданы варианты НИС, получены правила классификации.
Их применение к ОВ и ТВ иллюстрирует таблица 4.
Полученные результаты показали довольно высокую точность классификации эмоционально окрашенных образцов речи при разных способах их описания.
Применение аттракторов позволяет снизить ошибку классификации.
В заключение подчеркнем, что ядро программного комплекса  является инвариантным к предметной области и может рассматриваться как универсальный компонент для проектирования интерпретаторов различных сигналов.
