, 004.823.
Информационная поддержка деятельности экипажей космических кораблей и станций расширяется за счет повышения насыщенности бортовых планов, увеличения доли научной деятельности в общем расписании [1].
Соответственно возрастают требования к оперативности предъявления и наглядности бортовой документации, большое значение приобретают мультимедийный иллюстративный материал, дополнительная справочная информация, звуковое сопровождение [2].
Увеличивается информационная нагрузка на оператора, изменяется качественный характер его работы в информационном пространстве.
Особую роль приобретают интерактивные составляющие бортовой документации.
Оператор теперь не только работает на прием сведений, но и активно общается с информационной системой [3].
Для реализации перечисленных требований в интерфейс и алгоритмы информационной системы должны быть внедрены соответствующие интерактивные элементы управления [6] и средства привязки мультимедиа [7].
Существует проблема совместимости этих элементов с традиционными редакторами ЭБД.
Еще один важнейший аспект работы МИС ее пространственная распределенность.
Подготовка информации осуществляется наземным комплексом, преобразование этой информации в доступную оператору форму на борту космического объекта.
Объемы обновляемой информации также имеют критическое значение для производительности существующей системы передачи данных по каналу Земляборт.
Проблема обостряется из-за отсутствия постоянного канала.
Связь действует периодически в привязке орбиты к наземным пунктам.
В этом отношении ключевой становится методика обновления информации в бортовой системе.
Дополнительной проблемой является неопределенность выбора ОС бортовых вычислительных средств.
Наличие терминалов в планшетной реализации с различными техническими и операционными платформами создает дополнительные трудности.
Были проведены исследования с целью выбора оптимальной методологии работы наземного и бортового комплексов МИС и преодоления перечисленных проблем.
В работе представлены их основные результаты.
С учетом непрерывного совершенствования офисных редакторских инструментов [8] и не зависящей от них эволюции интерактивных средств космического назначения информационная среда разделена на две категории: визуальную основу и интерактивный управляющий слой.
Их параллельная реализация позволяет, с одной стороны, использовать различные редакторские инструменты и не зависеть от закрытого кода редактора, с другой развивать интерактивную составляющую в условиях непрерывно меняющихся требований прикладной среды.
Для наземной разработки интерактивных  XML-файлов был создан простой и эффективный  класса WISIWIG.
ВР устанавливается на АРМ разработчика ЭБД.
В левой части экрана ВР выводится визуальная основа страницы ЭБД, в правой так называемый .
Две верхние строки Мастера отображают адреса создаваемого интерактивного слоя и корреспондируемого файла визуальной основы.
Размеры и позиция фокусной зоны на странице устанавливаются вводом числовых значений в соответствующие строки Мастера, захватом и перетаскиванием или перемещением движков на полях страницы.
Выделить зоны для редактирования можно нажатием на одиночную зону  или растягиванием групповой, синей, рамки.
Выделенными становятся только те зоны, которые полностью попадают в рамку.
При фокусировании единственной зоны в строках Мастера появляются ее параметры: номер зоны на странице, текущие позиции по горизонтали и вертикали, размеры по ширине и высоте.
Итоговую композицию визуальной основы и управляющего слоя можно просмотреть и протестировать в редакторском экземпляре МИП.
Совокупность внедряемых на страницу ЭБД интерактивных и мультимедийных элементов обеспечивает оператору новые функциональные возможности.
В качестве примера приведем функцию отложенного действия.
Некоторые пункты бортовых инструкций предусматривают некоторую временную задержку исполнения.
Таймер имеет круговую, цифровую и линейную индикации отсчета, кнопку экстренного сброса паузы.
Линейная индикация дублируется на поле строки комментариев.
Пока идет отсчет паузы, все пространство экрана, за исключением кнопки экстренного сброса, прикрыто затенением, блокирующим доступ к органам управления МИП.
Завершение отсчета сопровождается звуковым оповещением.
Интерактивная среда МИП разблокируется, оператор приступает к исполнению данного пункта ЭБД, его действия протоколируются.
1.
Этап ЗЕМЛЯ все, что можно заранее сделать на Земле в офисных условиях.
Это относительно медленные операции в произвольном времени с привлечением относительно больших вычислительных ресурсов и квалифицированного персонала [9, 10].
2.
Этап БОРТ все, что можно сделать на борту при обновлении контента.
Это также относительно медленные операции в произвольном времени с привлечением ограниченных ресурсов бортового сервера и без участия экипажа.
3.
Этап МИП все, что необходимо и достаточно для работы интерфейса мобильного терминала.
Это быстрый доступ к разделам ЭБД, быстрое преобразование данных, высококачественное воспроизведение звукового сопровождения и растрированных изображений в темпе видео на разнородных вычислительных устройствах; экипаж не принимает участия в технологическом процессе, ограничиваясь только пользовательскими действиями; на этом этапе высока вероятность неконтролируемых аппаратных конфликтов и сбоев в работе.
Очевидно, что критическим аспектом приведенной классификации является соотношение операционной нагрузки и локальных вычислительных возможностей.
Чем неопределеннее, ограниченнее, разнороднее вычислительные средства, используемые по мере продвижения процесса с Земли на борт, тем выше и строже требования к реализации алгоритмов переработки информации.
Отсюда следует решение максимально освободить этап МИП от подготовительных задач переработки данных и перенести их на этапы ЗЕМЛЯ и БОРТ.
На рисунке 3 приведены две последовательности операций переработки данных: традиционная  и оптимизированная .
Разработка  на Земле завершается формированием файла разметки, по которой на борту производится реконструкция НИ.
Такое разделение позволяет избежать доставки на борт тяжелых элементов ЭБД.
При этом в бортовом терминале выполняется обработка только связки JPG+XML_inter, преобразование XML-PDF осуществляется на Земле, а преобразование PDF-JPG, как и в случае с НИ, реконструируется на бортовом сервере.
Планшетный терминал освобождается от самой опасной операции кроссплатформенной конверсии потока данных в растровую форму, которая переносится из терминала в наземный и бортовой серверы.
Приведенные выше концептуальные положения были реализованы при разработке базовой версии МИП и протестированы на настольных ПК и лэптопах с ОС Windows, планшетах iPAD  и Samsung .
Они показали высокую надежность, системную совместимость, гибкость конфигурирования, удобство эксплуатации и относительную простоту модернизации.
Созданный кластер новых систем интерактивного обеспечения деятельности экипажа существенно расширяет перспективы дальнейшего развития бортовой информационной среды пилотируемых космических объектов.
The paper shows the results of experimental operation of a multifunctional information system prototype in the ISS.
The experimental operation identified high-priority interactive objects and functions, which are necessary to ensure the effective work of the crew.
They are: the possibility of sensor affection on the environmental model; changing the type, positions and internal parameters of the virtual objects; data input into interactive parts of the documents; marking the prescribed actions implementation; the prescribed time intervals execution; work with authorized bookmarks; questionnaire for an operator based on completed work session results; logging astronauts behavior in the information environment and transferring protocols to the Earth.
The authors formulate the problems of onboard information systems and their ground facilities.
They also pay attention to increasing the capabilities of the interaction between an operator and information environment.
The paper offers key solutions, explains new means of documents preparation.
There are some examples of implementing active elements into environment.
The paper considers the operators situational behavior, work with virtual controls, logging the results and crew evaluation.
It also describes the special editor of an e-document control layer.
The authors offer solutions to overcome the uncertainty of choice of an operation system and personal tablets hardware platform.
1.
[Operations and experiments at the ISS on April 25, 2013].
2.
[Technical experiments and researches on the Russian segment of ISS.
VIRU experiment].
3.
Kravchenko S.I.
The onboard module for information support of the international space station crew.
4.
Multifunctional crew activity support information system.
5.
Methodological base of decisionmaking support when planning scientific and applied research and experiments at the International Space Station .
6.
Using virtual guides to preparу for scientific researches on piloted orbital segments.
[Scientific readings in memory of K.E.
Tsiolkovsky].
Kaluga, 2009.
7.
3d-modeling in the science experiment support intelligent information system for rocket-and-space monitoring and control system.
8.
Zabavnikova T.Yu.
Ergonomics elements for the interface design problem.
[Tambov Univ.
Reports.
Series: Natural and Technical Sciences], 2009, no.
9.
Melnikova R.V.
User interface design.
[Eastern-European Journal of Enterprise Technologies], 2010, no.
10.
Bystrov D.A.
Architectures of a learning multimedia content presentation system.
