
Одним из перспективных путей развития современной системы образования является электронное обучение.
Данная сфера активно изучается как в России, так и за рубежом.
Вместе с тем исследования [1, 2] позволяют отметить наличие нерешенных проблем в области концептуального моделирования электронного обучения, в частности, неопределенности терминологии, отсутствия однозначной интерпретации и обоснованной классификации знаний о предметной области.
Все это негативно влияет на возможность интеграции, совместного использования и анализа накопленных знаний.
В связи с отсутствием единого представления знаний предметной области информационные системы, поддерживающие электронное обучение, зачастую несовместимы, имеют низкую семантическую интероперабельность, что снижает действенность их применения.
Таким образом, актуальной является задача построения динамически развивающейся единой модели знаний о предметной области.
Одним из самых эффективных способов решения задачи модельного представления знаний является онтологический анализ предметной области.
К числу наиболее разработанных онтологий относятся модели содержания учебных дисциплин.
Например, содержание математики с различной степенью детализации описывают несколько онтологий, в частности, онтология проекта ScienceWISE [3], онтология по естественным наукам и технологиям [4].
В [5] предложен подход к построению концептуальной модели содержания дисциплины в виде педагогического тезауруса, использование которого позволяет обеспечить адаптивный подбор и упорядочение учебной информации.
В [6] описана онтология содержания учебного курса, используемая для анализа знаний обучающегося.
Другое направление исследований онтологический анализ структуры образовательного контента.
В работе [7] предложена онтология дистанционного курса, основанная на семантических связях между знаниями.
В [8] дан пример иерархии классов онтологии произвольного учебного курса, а также приведены фрагменты предметных онтологий на языке OWL.
Способ систематизации мультимедийного контента электронного курса на основе онтологического подхода описан в [9].
В докладе [10] рассмотрены онтология, отображающая семантическую структуру учебной информации, и разработанное прикладное приложение, поддерживающее визуализацию данной онтологии.
Общая цель перечисленных исследований состоит в унифицикации структуры образовательного контента, что позволяет более эффективно осуществлять интеграцию электронных учебных курсов, созданных в сторонних средствах разработки.
Вместе с тем в данных работах отсутствует упоминание о полноте такого представления структуры образовательного контента.
Достаточное число работ посвящено онтологическому анализу характеристик обучающихся.
Например, в [11] описана онтологическая модель обучающегося, на основе которой строится индивидуальная траектория обучения.
Предложенная в [12] онтологическая модель обучающегося отражает структуру и динамику формирования профессиональных знаний.
Главный недостаток данных моделей их неполное соответствие компетентностному подходу, являющемуся приоритетным в модернизации российской системы образования.
В [13] представлена онтология обучающихся, которую предлагается использовать для классификации обучающихся и моделирования их поведения в системе управления обучением.
В [14] описаны онтологические модели студентов и учебных материалов.
На основе правил вывода студенты объединяются в группы, и им предлагается соответствующий контент.
Однако эти публикации имеют один общий недостаток они не отражают специфику современной российской системы образования.
Применение онтологического подхода к созданию систем управления обучением описано в работе [15].
Концепции и архитектура семантической паутины как основы для функционирования онтологически ориентированной системы управления обучением представлены в [16].
В работе [17] даются теоретическое обоснование и описание практического использования агенто-онтологического подхода для обеспечения семантической интероперабельности открытых систем образования взрослых.
В [18] описано использование онтологической модели процесса электронного обучения при проектировании средств представления, хранения и обработки в информационной системе экспертных знаний.
Проблема онтологий и использования их в компьютерных системах рассматривается в [19].
Данные онтологии характеризуются концептуальной локальностью и локальностью в использовании.
Их фрагментарный характер не позволяет составить целостное представление об электронном обучении.
Для интеграции знаний об электронном обучении в единую модель необходимо объединение существующих онтологий на основе некоторой базисной.
Отсутствие базисной онтологии затрудняет процесс объединения существующих онтологий, зачастую несовместимых между собой.
Онтология Электронное обучение, представленная в данной работе, в отличие от известных онтологических моделей фиксирует и структурирует знания, общие для предметной области электронного обучения.
Это позволяет многократно использовать ее внутри предметной области в качестве основы единой модели знаний, благодаря чему обеспечивается логическая согласованность между отдельными онтологиями при объединении.
Практическая значимость исследования заключается в возможности использования онтологии Электронное обучение в качестве как руководства для разработчиков информационных систем, так и общего языка для экспертов предметной области и специалистов по информационным технологиям.
Это требование определяет то, что понятия и отношения, закладываемые в эту онтологию, обязаны носить общеизвестный характер и извлекаться из нормативных источников.
В связи с этим предлагается строить онтологию в виде формальной таксономии, описывающей терминологию предметной области и отражающей семантические связи между терминами.
С целью единой интерпретации знаний о предметной области проведен онтологический анализ нормативной базы, регламентирующей сферу электронного обучения.
Выделены ключевые классы онтологии, составляющие общий словарь терминов предметной области.
Установлена иерархия классов онтологии Электронное обучение, фрагмент которой представлен на рисунке.
Выделенные классы являются необходимыми компонентами электронного обучения в системе образования.
Подкласс Законодательство об образовании содержит нормативные правовые акты, регулирующие отношения в сфере образования.
Состав подкласса Нормативные документы системы образования установлен согласно Федеральному закону 273-ФЗ.
В составе подкласса Нормативные документы по стандартизации необходимо выделить международные стандарты, разрабатываемые ИСО/МЭК СТК 1/ПК 36 Информационные технологии для обучения, образования и тренинга .
В РФ функции постоянно действующего национального рабочего органа ПК 36 исполняет Технический комитет по стандартизации 461 Информационнокоммуникационные технологии в образовании .
Разработанные ТК 461 национальные стандарты гармонизированы с международными стандартами, разрабатываемыми в ПК 36, с учетом специфики национальной системы образования.
Помимо международных и национальных стандартов, в сфере электронного обучения широко применяются стандарты организаций и различные спецификации.
Из них на практике наиболее часто используются LTSA, AICC, SCORM, а также система спецификаций IMS.
Ключевыми для электронного обучения являются подклассы Обучающиеся и Педагогические работники.
В ГОСТе Р ИСО/МЭК 2382-36-2011 выделены специализации педагогических работников в контексте информационных технологий: преподаватель, инструктор и тьютор.
Эти роли, как показано в [20], соответствуют трем педагогическим процессам: обучение как организация процесса трансляции обучающимся знаний; практика как реализация собственных образовательных задач; образовательная рефлексия как обеспечение процесса самоопределения личности и формирование индивидуальной образовательной траектории.
Выделение того или иного компонента как основного определяет специфическое качество образовательного процесса.
Электронное обучение предполагает значительный объем самостоятельной работы.
Следовательно, его организации наиболее полно соответствуют квалификационные характеристики тьютора.
Данные объекты перечислены в законодательно закрепленном определении электронного обучения.
Их можно разделить на несколько подклассов.
1.
Информация, содержащаяся в БД и используемая при реализации образовательных программ.
Основными группами такой информации по ГОСТу Р 52653-2006 являются информация об обучающемся, в том числе результаты аттестации, а также образовательный контент структурированное предметное содержание, используемое в образовательном процессе.
2.
Технические средства, обеспечивающие обработку информации, содержащейся в базах данных.
3.
Информационные технологии.
4.
Информационно-телекоммуникационные сети.
Согласно ГОСТу Р 52653-2006, совокупность вышеперечисленных классов является информационной системой.
Следовательно, можно выделить еще один подкласс средств электронного обучения Информационные системы.
В документах по стандартизации явно выделены два вида информационных систем, поддерживающих электронное обучение: системы управления обучением и системы управления образовательным контентом, совокупность которых образует подкласс LMS/LCMS информационных систем.
Системой управления обучением  называется информационно-управляющая система, предназначенная для выполнения административных процессов и процессов технической поддержки, связанных с электронным обучением.
По сути LMS представляет собой программную платформу для развертывания электронного обучения в организации и автоматизации управления образовательной деятельностью.
Система управления образовательным контентом  представляет собой информационно-управляющую систему для создания, хранения, компоновки и/или поставки продуктов и услуг электронного обучения.
Следует отметить, что LCMS предоставляет инструментарий для коллективной, многопользовательской работы с контентом.
В настоящее время, как отмечают аналитики, границу между LMS и LCMS провести сложно.
Большинство производителей систем LCMS включают в них функциональность управления образовательной деятельностью, а ведущие решения категории LMS теперь реализуют и возможности управления образовательным контентом.
В настоящее время ведущие разработчики LMS/LCMS осуществляют сертификационные программы по определению совместимости и интероперабельности между своими продуктами.
Тенденцией является сертификация LMS/LCMS на соответствие стандарту SCORM и спецификациям IMS, что позволяет экономически эффективно предоставить доступ к образовательному контенту, созданному в сторонних средствах разработки.
В настоящее время в педагогической теории и практике широко распространен компетентностный подход, основанный на идее компетенций как основе развития личности в целом.
Концепция модернизации Российского образования на период до 2010 года определяет ключевые компетенции как целостную систему универсальных знаний, умений, навыков, а также опыт самостоятельной деятельности и личной ответственности обучающихся.
Концепция модернизации российского образования на период до 2020 года выделяет компетентностный подход в качестве приоритетного, поэтому поддержка компетентностного подхода является одним из перспективных направлений развития LMS/LCMS.
Описание некоторых из этих свойств представлено в таблице.
Свойства, , , имеют обратные свойства, которые формулируются естественным образом.
Ключевыми компонентами системы электронного обучения являются обучающиеся и информационные системы, в частности LMS/LCMS.
Важнейшая задача LMS/LCMS моделирование основных функций педагогического работника.
Реализация данных функций на настоящем этапе развития системы образования должна соответствовать компетентностному подходу.
Однако известно крайне мало LMS/LCMS, удовлетворяющих данному требованию.
При этом остаются нерешенными проблемы трудоемкости разработки образовательного контента, ориентированного на развитие компетенций обучающихся; определения степени покрытия образовательным контентом компетенций, заявленных в образовательной программе, что негативно сказывается на качестве образовательного контента; ограниченности применяемых в LMS/ LCMS процедур аттестации, которые не позволяют объективно оценить уровень сформированности компетенций обучающегося.
Решение выделенных проблем является перспективным направлением исследований в области электронного обучения.
В заключение необходимо отметить, что онтология Электронное обучение описывает иерархию специальных для данной области терминов и отражает значимые логические взаимосвязи между введенными терминами.
Используемая предметная терминология подтверждена ссылками на нормативные источники.
В работе проведено исследование экземпляров классов и объектных свойств.
В результате выделены проблемы, решение которых представляется актуальным.
Построенная онтология является прозрачной, связной.
Структура онтологии предусматривает возможность ее расширения без необходимости пересмотра существующих определений.
Онтология Электронное обучение может использоваться в качестве основы динамически развивающейся единой модели знаний о предметной области.
