
Актуальность исследований живучести систем энергетики определяется большим количеством угроз процессу нормального топливои энергоснабжения.
В связи с тем, что последние находятся в тысячах километров от мест основной добычи этих ресурсов, особую важность приобретает исследование возможностей функционирования транспортных составляющих ЕСГ и ЕСН больших трубопроводных систем.
Для исследования функционирования ЕСГ и ЕСН в различных условиях в настоящее время используется  Нефть и газ России [13], который посредством графического интерфейса пользователя объединяет три основных блока: ПВК ГАЗЕЛЬ [4] и НЕФРИТ [5], позволяющих оценить возможности ЕСГ и ЕСН по удовлетворению газом, нефтью и нефтепродуктами; БД для хранения необходимой информации об объектах ЕСГ и ЕСН; интегрированную инструментальную среду для отображения исходной информации и интерпретации результатов расчета на ПВК ГАЗЕЛЬ и НЕФРИТ.
ПВК Нефть и газ России обладает графическими возможностями, позволяющими исследователю при анализе результатов расчета выделить множество потенциальных узких мест, то есть объектов, не имеющих резерва производственных возможностей.
Чаще всего именно такие объекты либо являются, либо могут стать в будущем причиной недопоставки энергоресурса потребителям.
Однако даже при использовании этих возможностей без дополнительной помощи нельзя найти узкие места, в данный момент действительно ограничивающие возможности систем энергетики по поставке энергоресурса потребителям.
К тому же необходимо ранжировать найденные узкие места по значимости их влияния на работу системы, например, по первоочередности применения мероприятий для минимизации дефицита энергоресурса у потребителя.
Для решения задач определения узких мест в работе ЕСГ и ЕСН рассмотрим модели оценки производственных возможностей ЕСГ и ЕСН.
Результатом решения данной задачи являются величина максимального потока по системе и значения дефицита энергоресурса у потребителей.
Понятно, что для компенсации дефицита энергоресурса у потребителей величина потока должна быть больше рассчитанной.
Необходимо выяснить, каким образом следует увеличить пропускную способность дуг, чтобы с минимальными затратами получить поток необходимой величины.
Искомыми узкими местами будут те объекты, для которых после решения данной задачи будет больше нуля.
Для решения проблемы упорядочения узких мест по приоритетности проведения мероприятий для минимизации дефицита энергоресурса у потребителя можно использовать аппарат двойственных оценок.
Известно, что двойственные оценки могут служить мерой дефицита какого-либо ресурса и что изменение верхнего ограничения этого ресурса на единицу приводит к изменению значения целевой функции на величину двойственной оценки [8].
В данном случае таким ресурсом является пропускная способность дуг и должны анализироваться двойственные переменные, соответствующие ограничениям .
Для объектов, производственных мощностей которых достаточно, чтобы выполнить требуемые технологические операции, значение соответствующей двойственной переменной будет равно нулю, для узких мест оно будет меньше нуля.
Для ранжирования узких мест по приоритетности проведения мероприятий по их расшивке можно использовать как значения приращений пропускных способностей, так и произведения значений приращения и соответствующей двойственной переменной, так как именно на эту величину уменьшится общая сумма затрат на транспортировку энергоресурса потребителям при увеличении пропускной способности дуги на значение приращения.
Таким образом, методика определения узких мест в работе больших трубопроводных систем с позиций обеспечения их живучести состоит из четырех этапов.
1.
Определение значений дефицита энергоресурса у потребителей при максимальном использовании производственных возможностей системы.
2.
Определение оптимальных приращений производственных возможностей для снабжения потребителей требуемым количеством энергоресурса.
3.
4.
Ранжирование узких мест по первоочередности проведения мероприятий для минимизации дефицита энергоресурса у потребителя.
На первом этапе для нахождения значений дефицита энергоресурса у потребителей использовались возможности ПВК НЕФРИТ и ГАЗЕЛЬ.
Следующие этапы реализованы в виде отдельного модуля ПВК Нефть и газ России, который построен на основе пакета для решения задач целочисленного и смешанного целочисленного линейного программирования lp_solve, разработанного М.
Беркеларом .
Работу модуля можно продемонстрировать на примере анализа возможности по пропуску газа действующей газотранспортной сети России при вводе в эксплуатацию Бованенковского месторождения на Ямале с учетом необходимости покрытия заданной потребности регионов страны в газе по годам до 2020 г.и с учетом ожидаемых темпов освоения газовых месторождений Ямала.
Исходными данными в примере взяты значения объемов потребления газа субъектами РФ, перспективных объемов экспорта российского газа, показатели прогнозируемых объемов добычи газа на Ямале, объемы перспективной добычи газа в Надым-Пур-Тазовском районе Тюменской области.
Здесь сосредоточены основные газодобывающие мощности России.
При определении уровня потребления газа учитывались рост ВВП экономики России и снижение удельной энергоемкости ВВП.
За основу были взяты данные из [9].
Так, рост ВВП на период до 2020 года ориентировочно может составить 4 % в год, а снижение энергоемкости ВВП 1,5 % в год.
Исходя из этого была просчитана предполагаемая потребность в газе для субъектов РФ, находящихся в зоне действия Единой системы газоснабжения.
При оценке возможностей по добыче газа в Надым-Пур-Тазовском районе были учтены следующие факторы.
Основные месторождения района  давно работают в режиме падающей добычи.
Достигнут проектный уровень добычи газа на Заполярном месторождении.
Из-за сложившейся ситуации и на основании [9] ожидаемые объемы добычи газа в Надым-Пур-Тазовском районе до 2020 г.составят 350380 млрд м /год.
Падение экспорта обусловлено сложившейся политической обстановкой, когда европейские страны импортеры российского газа стараются сократить свою зависимость от России.
На основании [9] ожидаемый экспорт российского газа в европейские страны на 2020 г.составит 150160 млрд м /год.
По планам Газпрома, возможные объемы добычи газа на Ямале на 2020 г.составят 120130 млрд м /год [10].
Расчеты показали, что в результате реализации смоделированной ситуации, при условии заявленных темпов освоения Бованенковского месторождения, возникнут недопоставки газа потребителям, связанные с нехваткой пропускной способности отдельных участков магистральных газопроводов.
Основные проблемы могут возникнуть в Уральском федеральном округе и в Кировской области Приволжского федерального округа.
Ситуация по субъектам РФ, находящимся в зоне действия Единой системы газоснабжения, отражена в таблице 2.
Методика также позволяет определять очередность применения мероприятий по минимизации дефицита энергоресурса у потребителя.
