
Задача проверки статистических гипотез во всех случаях сопряжена с необходимостью определения критических значений критериев.
В то же время для большинства ранговых критериев определение точных распределений является весьма непростой задачей как с математической, так и с вычислительной точки зрения.
Различного рода аппроксимации зачастую дают неудовлетворительный результат при ограниченных объемах наблюдений, свойственных анализу данных в технических задачах, связанных со значительным рассеянием свойств, вследствие структурной неоднородности конструкционных материалов и большой вариативности внешних факторов при проведении испытаний.
Точные таблицы, рекуррентные формулы, производящие функции частот и моментов для многих критериев не существуют [14].
Кроме того, при современном развитии вычислительной техники более предпочтительным является точный компьютерный расчет.
Подробнее эти вопросы обсуждаются в [5], в данной работе предлагается методика генерации точных распределений ранговых непараметрических критериев средствами компьютерной комбинаторики.
С вычислительной точки зрения распределение ранговых критериев представляет собой перебор всех возможных вариантов перестановок элементов выборочных совокупностей при некоторых граничных условиях с последующим расчетом ранговых статистик и накопленных частот их появления.
Предлагаемый далее алгоритм применим для большинства критериев, для которых вычисляются выборочные ранговые статистики.
Для некоторых критериев существуют более эффективные методы [5, 6], однако с целью обобщения здесь рассматриваются различные критерии независимо от наличия иных методов расчета точных распределений.
Авторы сознают, что предлагаемый алгоритм имеет недостаток перебор большого числа лишних вариантов, что зачастую, особенно при более чем двух выборках, ведет к существенному увеличению машинного времени.
Так что, данный алгоритм может рассматриваться как некоторый шаг в направлении применения методов рекурсивной компьютерной комбинаторики в задачах статистического анализа.
К тому же при постоянном увеличении производительности процессоров современных компьютеров проблема машинного времени постепенно отступает на второй план.
В рассматриваемой ниже программе, написанной на языке Javascript, используется метод генерации перестановок элементов выборок ранговых непараметрических критериев.
Метод основан на рекурсивном прямом переборе вариантов перестановок вектора порядковых статистик объема с последующей фильтрацией результатов с учетом универсального для всех точных распределений ранговых критериев условия: внутри данной выборки порядковые номера элементов должны сохраняться независимо от места их расположения.
Естественно, что за пределами выборки порядковые номера элементов должны принимать все возможные варианты перестановок.
При суммарном объеме выборок безусловное число вариантов перестановок элементов равно, то есть 24.
С учетом указанного выше условия число таких вариантов сокращается до 12: ! 4! 1! 1! 2!.
В таблице перечислены эти варианты, выборки обозначены символами XYZ.
Отметим еще раз, что номера 3 и 4, обозначающие элементы третьей выборки объемом 2, во всех вариантах сохраняют порядок, что и является условием генерации точного распределения для любого рангового критерия, в то время как порядковые номера первой и второй выборок, имеющих единичные объемы, могут меняться местами.
Далее приведена программа генерации перестановок при наличии граничных условий.
Программа содержит три основные функции.
Первая функция stat_crit  формирует исходные данные рассмотренного выше примера и два вспомогательных вектора и размерности, первый из которых представляет собой вектор порядковых номеров объединенной выборки, второй вектор, содержащий номера выборок, как это показано в таблице.
Вторая функция omega  является рекурсивной функцией генерации перестановок элементов от 1 до, в строке 32 которой представлена процедура рекурсии с уменьшением на единицу объема объединенной выборки от до 1.
В этом случае  реализуется фильтрация перестановок в соответствии с принятыми граничными условиями, для чего введена третья функция filter .
На выходе этой функции выводятся элементы вектора с учетом граничных условий, как показано в таблице.
Все остальные действия, необходимые для расчета статистик ранговых критериев, являются достаточно тривиальной вычислительной задачей и в данной работе не обсуждаются.
ru/programs/stat/Menu/stat_tree.html.
В данном комплексе рассмотрены четыре непараметрических критерия: двухвыборочный критерий Уилкоксона [14], критерий серий [7], критерий ЛеманаРозенблатта [8] и критерий КраскелаУоллиса [3, 4], точные распределения статистик которых, по мнению авторов, представляют наибольший интерес, по крайней мере, для технических задач.
Очевидно, что представленный алгоритм может быть использован и для других ранговых критериев проверки статистических гипотез.
Для полноты картины рассмотрим указанные критерии, за исключением критерия серий, распределение статистики которого не требует вычисления рангов, а может быть подсчитано [7, 9] более простым способом, что и реализовано в полной версии программного комплекса.
Функцию распределения не предполагают симметричной, но форма распределения должна быть одинаковой для двух совокупностей.
Далее рассчитывают сумму рангов меньшей выборки в общем вариационном ряду:.
При двусторонней альтернативной гипотезе : 0 должно выполняться неравенство с уровнем значимости 2.
Статистика критерия рассчитывается по формуле, где, ранги первой выборки объемом и второй объемом в общем вариационном ряду.
Нулевую гипотезу принимают, если с уровнем значимости.
В противном случае принимают альтернативную гипотезу.
Нулевую гипотезу принимают, если с уровнем значимости.
В противном случае принимают альтернативную гипотезу.
Другим способом проверки выборочной гипотезы является попарное сравнение выборок по критерию Уилкоксона с вычислением точных критических значений.
Таким образом, разработанный алгоритм, являющийся реализацией метода рекурсивной компьютерной комбинаторики, может быть использован для решения задачи проверки статистических гипотез, связанной с определением критических значений критериев.
Учитывая, что для большинства ранговых критериев определение точных распределений является сложной задачей с математической и вычислительной точек зрения, представленная в работе методика генерации точных распределений критериев средствами компьютерной комбинаторики является эффективным решением.
