
В условиях расширения спектра задач, решаемых на различных уровнях управления, актуальна проблема визуализации и управления большими массивами показателей.
Важность решения возникшей проблемы и необходимость разработки соответствующих научно-методических положений были обусловлены, во-первых, резким увеличением количества обрабатываемых показателей в социально-экономической и научно-технической сферах, во-вторых, недостаточным уровнем развития традиционной методологии обработки структурированной информации, в-третьих, отсутствием инструментальных средств визуализации показателей и связей между ними.
В результате возникло противоречие между практической потребностью управления большими массивами показателей в среде единого информационного пространства и отсутствием соответствующего научно-технического задела, позволяющего обеспечить удовлетворение этой потребности.
Архитектура ЭО ПК приведена на рисунке 1.
В работе [1] проводился аналогичный анализ модели прогнозирования неисправностей вагонного оборудования.
В ЭО ПК регистрируются взаимосвязи между объектами системы экспертиз по тем или иным параметрам.
После проведения данной процедуры в ЭО ПК будет сформирован пул объектов, отражающих взаимосвязи объектов системы экспертиз и их свойства.
Так строится таблица, содержащая данные о типах связей объектов.
Возможные варианты связей объектов могут быть следующими: прямая связь, то есть у одного объекта есть прямая ссылка на другой объект; связь через сторонний объект, то есть в системе имеется объект, ссылающийся на пару объектов, которые в данном случае считаются связанными; связь посредством документа; этот вид связи аналогичен предыдущему и выделен, чтобы подчеркнуть особую роль объекта Документ, поскольку в данном случае связями считаются не только программные ссылки, но и упоминания объектов в контенте объекта Документ; иной вид связи; этот вид связи не может быть определен посредством анализа данных системы и устанавливается исключительно ЛПР.
БД ЭО ПК, хранящая записи о типах связей и их наличии между объектами системы экспертиз Дирекции, оперирует параметрами и хранит данные об их значениях в определенные моменты времени.
ЭО ПК периодически запускает процесс актуализации данных о значениях параметров.
Данный факт затрудняет эффективный интеллектуальный анализ данных в режиме реального времени [1].
В связи с этим возникает задача разработки алгоритма, позволяющего отобрать входные данные, которые будут подаваться на вход комплекса прогнозирования и принятия решений [1], устанавливающего взаимосвязи объектов в анализируемой системе экспертиз.
Для установления значимых взаимосвязей между объектами системы экспертиз Дирекции требуется осуществить предварительный анализ исходных данных с целью последующего сокращения объема данных, анализируемых в модуле построения визуального представления взаимосвязей объектов в системе экспертиз Дирекции.
Принцип работы алгоритма, реализованного для предварительного анализа исходных данных и решения задачи отбора входных переменных для конкретного случая прогнозирующей  [2], базируется на сочетании ИНС и  [3, 4].
Главными операторами ГА являются кроссинговер, мутация, выбор родителей и селекция .
Вид оператора играет важную роль в реализации и эффективности ГА.
Существуют основные формы операторов, чистое использование или модернизация которых ведет к получению ГА, пригодного для решения конкретной задачи [5].
Важнейшие понятия, используемые в работе данного алгоритма, прогнозный горизонт и период основания прогноза.
Прогнозный горизонт максимально возможный период упреждения прогноза заданной точности [5].
Периодом основания прогноза считается промежуток времени, за который используют информацию для разработки прогноза [5].
Работа ГА представлена на рисунке 2.
В реализованном алгоритме ГА работает с наборами векторов, сформированными из блоков срезов данных ЭО ПК с учетом значений прогнозного горизонта и периодом основания прогноза [9].
Блок срезов данных представляет собой матрицу.
Начальный вектор данных формируется из блока срезов следующим образом: [, , , , , , ].
Он имеет длину, равную, и представляет собой набор значений, которые могут быть поданы на вход нейронной сети для прогнозирования возможности установления взаимосвязи между объектами системы экспертиз.
Перед запуском алгоритма необходимо ввести настройки работы алгоритма: количество хромосом в популяции, итераций, особей, для которых будут применены генетические операторы, операций скрещивания и операций мутации на каждом шаге алгоритма, а также вероятности и скрещивания и мутации соответственно [10, 11].
На шаге инициализации происходит формирование исходной популяции из хромосом длины со случайно сгенерированными значениями генов .
Аллели в хромосомах представляются в двоичном виде и определяют, какие элементы входных векторов должны использоваться при построении и обучении ИНС: 0 элемент не используется, 1 элемент используется [1, 5].
Селекция заключается в расчете качества  каждой хромосомы и выборе по рассчитанным значениям хромосом, которые будут участвовать в создании потомков для следующего поколения.
Выбор хромосом в данном случае производится согласно принципу естественного отбора: чем выше качество хромосомы, тем больше вероятность ее участия в создании новых особей [5].
На этапе скрещивания в цикле по случайным образом выбираются две хромосомы из отобранных на этапе селекции, порождающие нового потомка; с вероятностью потомок наследует ген первого или второго родителя.
Потомок включается в состав текущей популяции [12].
На этапе мутации в цикле по случайным образом выбираются хромосома из потомков, созданных на этапе скрещивания, и любой ее ген, аллель которого с вероятностью меняется на противоположную [12].
Сокращение популяции до исходного размера происходит в соответствии с качеством каждой хромосомы: чем выше качество, тем больше вероятность попадания хромосомы в новую популяцию.
Полученная популяция становится текущей для следующей итерации ГА [12].
Затем производится проверка условия остановки алгоритма и фиксируется результат в виде хромосомы наивысшего качества либо осуществляется переход к следующему шагу генетического алгоритма, то есть к селекции.
В данном случае условие остановки достижение определенного количества итераций [12].
Различных видов взаимосвязей было выявлено около тысячи.
В качестве целевого типа взаимосвязи при построении прогноза выбрана взаимосвязь с типом Документ с приоритетом 1 и кодом 10.
Взаимосвязь подразумевает, что в системе экспертиз существует документ, содержащий в описательной форме упоминания о паре объектов, для которых рассматривается данная взаимосвязь.
В подобном случае синтаксический анализ контекста, где упоминаются эти объекты, не проводится.
Такая взаимосвязь выбрана из-за большой частоты возникновения, что дает возможность использования небольших объемов данных для анализа.
БД срезов значений параметров ЭО ПК обновлялась в течение всего срока подачи заявок по госпрограммам Дирекции при каждом добавлении нового документа в систему экспертиз, потенциально содержащего данные о связях объектов системы.
В своем исследовании авторы используют самоорганизующиеся карты Кохонена в сочетании с нейронной сетью с обратным распространением и ГА.
Самоорганизующиеся карты Кохонена в первую очередь служат для первоначального  анализа данных.
Каждая точка данных отображается соответствующим кодовым вектором из решетки.
Так получают представление данных на плоскости, карту данных.
Карта данных является подложкой для произвольного по своей природе набора данных.
На карте данных близкие объекты имеют близкие свойства.
Карта служит также информационной моделью данных.
С ее помощью можно заполнять пробелы в данных [9].
Эта последняя ее способность используется авторами для решения задачи прогнозирования.
Следующим слоем модели является многослойный персептрон с обратным распространением ошибки.
Обучение алгоритмом обратного распространения ошибки предполагает два прохода по всем слоям сети прямой и обратный.
При прямом проходе входной вектор подается на входной слой нейронной сети, после чего распространяется по сети от слоя к слою.
В результате генерируется набор выходных сигналов, который и является фактической реакцией сети на данный входной образ.
Во время прямого прохода все синаптические веса сети фиксированы.
Во время обратного прохода все синаптические веса настраиваются в соответствии с правилом коррекции ошибок, а именно: фактический выход сети вычитается из желаемого, в результате формируется сигнал ошибки.
Этот сигнал впоследствии распространяется по сети в направлении, обратном направлению синаптических связей.
Для работы алгоритма была введена линейная временная шкала с равномерной сеткой в 10 минут.
При этом происходила выборка блоков данных из БД ЭО ПК по временным меткам.
Если блок данных, выбранный из БД, не содержал информацию о связи, его относили к блоку срезов, не приводящих к установлению связи, иначе к приводящему.
В результате были блоки, приводящие к установлению взаимосвязи, и блоки, не приводящие к этому.
В каждом из наборов содержатся векторы, образованные приводящими к установлению взаимосвязи блоками срезов, и векторы, образованные не приводящими к установлению взаимосвязи блоками срезов.
Их количество в каждом наборе примерно одинаковое.
Было проведено несколько запусков алгоритма с разными значениями параметров, выбираемых случайно, в качестве конечного результата отобран лучший из достигнутых во всех запусках [1].
Функция пригодности рассчитывается следующим образом: для каждой хромосомы в текущей популяции строится ИНС, проводится ее обучение на обучающем наборе векторов и оценивается качество прогнозирования на контрольном наборе.
Архитектура использованной ИНС включает входной слой, состоящий из нейронов, количество которых определяется числом единичных аллелей в хромосоме ; промежуточный слой Кохонена, формирующий группы наиболее близких векторов; многослойный персептрон, состоящий из двух рабочих слоев и выходного слоя, содержащего только один нейрон.
Выходное значение нейрона рассматривается как сигнал, обозначающий наличие/отсутствие рассматриваемого типа взаимосвязи.
Построенная ИНС обучается с использованием векторов из обучающего набора.
При этом хромосома определяет, какие из значений будут поданы на вход ИНС: используются только те элементы векторов, для которых значение аллелей в данной хромосоме на соответствующем месте равно 1.
После обучения проводится проверка качества прогнозирования полученной ИНС с помощью векторов из контрольного множества.
При этом отбор входных значений осуществляется аналогичным образом с учетом хромосомы.
Таким образом, рассчитывается внешний критерий, характеризующий качество применяемого метода по тем данным, которые не использовались в процессе обучения ИНС.
Очевидно, что в данном случае чем меньше значение данного критерия, тем выше качество хромосомы.
Видно, что минимальное значение критерия ошибки достигается при количестве входов от 4 830 до 4 900, и данный алгоритм позволил сократить число входов ИНС примерно в два раза.
По результатам нескольких запусков ГА была отобрана хромосома максимального качества с функцией пригодности 0,59.
После проверки работы соответствующей прогнозирующей ИНС на наборе данных, не участвовавших в отборе с помощью ГА, получен результат, определивший, что прогноз построен правильно примерно в 80 % случаев.
Из них в 65 % правильный прогноз сделан в случае наличия взаимосвязи и в 90 % в случае отсутствия взаимосвязи.
В заключение отметим, что в результате применения описанного в работе алгоритма были получены данные о выявленных значимых параметрах при установлении взаимосвязей между объектами системы экспертиз Дирекции.
Это значительно сократило объем анализируемых данных на последующих этапах процесса формирования графа представления взаимосвязей объектов системы экспертиз Дирекции и позволило ускорить работу системы визуализации в несколько раз.
Естественно, эвристические методы имеют свои недостатки, в частности, могут приводить к потере значимой информации в процессе своей работы, поэтому требуют дополнительного контроля и постоянной подстройки управляющих параметров.
В дальнейшем предполагается рассмотреть возможности применения более устойчивых к ошибкам такого рода стохастических методов выявления значимых характеристических параметров системы.
