, 004.823.
Tехнологический процесс переработки информации для космических интерфейсов [1] базируется на следующих основных положениях.
Процесс генерации визуальной основы выполняется на этапе бортового обновления контента .
 получает пакет готовых решений.
Отпадает необходимость реализации в реальном времени на разнородных  аппаратных средствах многоступенчатой сборки страницы.
Повышается надежность работы терминала независимо от его ОС, снижается время доступа к процедурам, обеспечивается полная адекватность ЭБД исходному  документу [4].
Процессформирования нетиповых  инструкций разделяется на два этапа.
Сначала инструкция полностью создается в наземных условиях; при этом генерируется файл разметки с указанием составных частей новой композиции и их локализации в общей ЭБД; затем на борт доставляется только файл разметки, по которому на этапе обновления автоматически реконструируется разработанная на Земле инструкция.
Достигается идентичность наземной и бортовой версий нетиповой инструкции, существенно снижается нагрузка на канал передачи данных Земля борт [5].
Прототипы показали высокую надежность, системную совместимость, гибкость конфигурирования, удобство эксплуатации и относительную простоту модернизации.
Структура  МИС приведена на рисунке 1.
Утилиты НК МИС реализуют технологическую последовательность подготовки ЭБД: подготовка исходного  документа БД; студийная подготовка сюжетов мультимедиа; архивирование разработок в классической библиотеке БД; разработка сценария; генерация визуальной основы; создание и визуальное редактирование управляющего слоя; формирование процедур из массива страниц; контроль результата на наземном интерфейсе; формирование пакета и реестра обновлений; подготовка отчетов по возвращаемым с орбиты протоколам.
[6]; или редакторы скриптового класса, например Arbortext, Dreamviever и другие XMLи HTML-редакторы [7].
Первые предпочтительнее, так как позволяют оператору работать непосредственно в визуальной среде и обеспечивают однозначность результата, воспроизводимого различными ОС и техническими платформами.
Результатом работы средств является экспортированный комплект книг БД в формате PDF, утверждаемых контролирующими службами и архивируемых в наземной библиотеке, например Windchil.
Одновременно в НК разрабатывается мультимедийное иллюстративное обеспечение  [8], которое не входит в состав классической БД и является расширяющим функциональным дополнением ЭБД в среде МИП.
Структура библиотеки БД форматируется Редактором сценариев в xml-описание, которое отражает иерархическую вложенность книг/разделов/процедур.
Сценарии типа description.xml описывают как полную ЭБД, так и нетиповые инструкции, базирующиеся на композициях классических процедур или разрабатываемые дополнительно.
Сценарий для ЭБД разрабатывается на стандартных офисных средствах.
На следующем этапе книги автоматически конвертируются в отдельные страницы PDF и их визуальные копии JPG .
Пары страниц основа/интерактив передаются непосредственно на упаковку и отправку на борт, а также используются для формирования разметки процедур из нескольких страниц классической ЭБД или их фрагментов.
Функциональность и связность слоистой композиции проверяются НК МИП.
На упаковку передаются сценарии библиотеки, полетных операций, нетиповых инструкций; стандартные страницы книг PDF; файлы управляющего интерактивного слоя; файлы разметки процедур и нетиповых инструкций.
В дальнейшем на Землю возвращаются протоколы деятельности экипажа, которые обрабатываются средством формирования отчетов.
Отчеты анализируются, оцениваются и размещаются в архиве корпорации [9].
Это будущая подложка экранной формы.
Обработке подвергается целая книга БД.
Она разбивается на отдельные PDF-страницы, которые в дальнейшем доставляются на борт и включаются в основную, классическую библиотеку ЭБД.
Создаваемые при генерации графические файлы используются только на Земле.
По ним ведутся разработка управляющих слоев, разметка нетиповых процедур, сшивка страниц в типовые процедуры и т.п.
На борту JPG-страницы генерируются повторно аналогичным, но уже полностью автоматическим инструментом, и не из книги, а из массива страниц PDF.
Таким образом, JPG отдельно на борт не доставляются и не нагружают канал связи.
Объем текста сценария относительно невелик и может разрабатываться на любом офисном редакторе xml.
Накладки и файлы визуальной основы образуют пары, обрабатываемые синхронно.
Уже в среде МИП сделаны отметки о выполнении пункта 1  и о наличии записи в блокноте к пункту 2.
Для этих целей создан модуль-компоновщик процедур и нетиповых инструкций <b>PageEditor.exe.
Наполнение новой страницы контентом осуществляется визуальным копированием, вставкой, перемещением областей классических страниц.
Действия, доступные на данной странице, представлены в меню Редактирование.
Фрагменты процедуры на новой странице можно увидеть в окне Фрагменты страницы.
Выбранный на новой странице фрагмент можно перемещать перетаскиванием.
Выбор пункта меню Файл/Экспорт запускает автоматическое построение инструкции и ее xmlописания, а также формирование соответствующего файла RemakeInfo.xml в выбранной пользователем папке.
Более формализованным и автоматизированным методом компоновки является композиция процедуры по списку страниц и перечисленных для них пунктов.
В редакторе запускается пункт меню Редактирование/Сформировать из xml.
Открывается форма для создания новой страницы.
Ее интерфейс схож с интерфейсом визуальной компоновки.
Книги отображаются в списке Книги.
Страницы выбранной книги отображаются во втором столбце и выстраиваются в древовидную структуру.
Для выбранной страницы отображается список Зона с перечислением созданных для этой страницы навигационных зон.
Для визуализации действий на форме имеются два окна.
В левом отображается текущая выбранная страница и подсвечиваются выбранные зоны.
В правом выводится макет формируемой страницы .
При нажатии кнопки Сформировать форма с композицией закрывается, а сформированная процедура отображается в списке новых страниц на главной форме.
Разработанный комплекс наземных средств подготовки ЭБД обеспечивает полноценное формирование пакетов обновления для МИС поддержки деятельности экипажей космических кораблей и станций.
It is necessary to generate electronic documents from a delivered compatible file at the stage of the onboard content update.
The conceptual feature of the ground subsystem is a separation of electronic document elements into two categories, which are: a conservative visual basis and an interactive layer that includes virtual controls for the sections of the document and internal applications.
The paper considers the benefits of separate processing of document layers that consist in instruction ground marking and delivering on board only a cue file, which allows reconstructing an instruction developed on the Earth automatically.
This makes the ground and onboard versions identical and significantly reduces the load on the datatransmission channel.
The article also shows the ground-based complex structure, the sequence of the operations; a detailed description of the interaction between the utilities and major sections of the common methodology, such as: archiving developments in a classical library database, generating a visual base, editing a control layer, forming new documents from a classic library page array.
The particular attention is paid to special tools that are: a link editor and the update package shaper.
Based on experiment results, there is a conclusion about the readiness of the developed ground-based complex to ensure forming of update packages for the multifunctional information support system for a crew of space ships and stations.
1.
[Operations and experiments at the ISS on April 25, 2013].
2.
Kravchenko S.I.
The onboard module for information support of the international space station crew.
3.
Multifunctional crew activity support information system.
4.
Methodological base of decisionmaking support when planning scientific and applied research and experiments at the International Space Station .
[Electrical and data processing facilities and systems], 2013, no.
5.
Using of the virtual managements for preparation to scientific researches on piloted orbital complexes.
[Scientific readings in memory of K.E.
Tsiolkovsky].
Kaluga, 2009.
6.
3d-modeling in the science experiment support intelligent information system for rocket-and-space monitoring and control system.
[Quality and Reliability of Complex Systems].
7.
Zabavnikova T.Yu.
Ergonomics elements for the interface design problem.
[Tambov Univ.
Reports.
8.
Elistratova N.N.
Some problems and drawbacks of multimedia use in higher education system.
[Bulletin of S.A.
Esenin Ryazan State Univ.].
2010, no.
9.
Melnikova R.V.
User interface design.
[Eastern-European Journal of Enterprise Technologies], 2010, no.
10.
Bystrov D.A.
Architectures of a learning multimedia content presentation system.
