
Задача построения перспективной радиолокационной системы является сложной слабоструктурированной задачей, решение которой требует учета множества факторов в условиях не поддающейся структуризации неопределенности.
Причем неопределенность существует относительно как характеристик составляющих компонентов системы, так и ее параметров.
По сути данная задача относится к классу задач принятия решений в нечеткой обстановке.
Нечеткое действие имеет функцию принадлежности : [0, 1]; нечеткая стратегия построения описывается нечетким отношением, характеризующим варианты выбора оператором построения исходных компонентов, и имеет функцию принадлежности : [0, 1].
Задача заключается в поиске стратегии построения, которая минимизирует функцию потерь: : min.
 В качестве функции потерь для радиолокационной системы как информационной системы предлагается использовать функцию от информационных потерь [4, 5].
Использование сформированного на ее основе критерия минимума информационных потерь позволяет вполне целенаправленно проектировать информационную систему и осуществлять сравнительную оценку эффективности варианта построения системы, сформированного в ходе проектирования и при применении по назначению в местах дислокации.
В свою очередь, показатель, характеризующий информационные потери, обладает свойствами физического и функционального показателей.
Он рассчитывается с использованием результатов непосредственных измерений, полученных, например, в тестовом режиме, позволяет локализовать элементы системы, на которых происходят недопустимые потери.
Отражая степень недостижения цели, этот показатель позволяет оценивать вклад информационной системы в надсистему и может использоваться в качестве обратной связи при адаптации системы к состоянию среды [5].
В соответствии с предложенным показателем эффективная радиолокационная система должна обеспечить максимум количества элементов множества, описывающего воздушную обстановку на ее входе, информация о которых получена  в течение определенного времени, или минимизировать подмножество элементов, данные о которых потеряны:  где, card подмножество информационных потерь в системе и, соответственно, мощность этого подмножества.
 Таким образом, задача поиска нечеткой стратегии построения радиолокационной системы состоит в поиске стратегии, обеспечивающей формирование варианта построения, характеризующегося минимумом информационных потерь при отображении воздушной обстановки.
При этом методика построения должна обеспечивать достижение цели построение радиолокационной системы, характеризующейся минимумом информационных потерь.
 Пусть в момент времени среда находится в сложном состоянии, которое характеризуется подмножеством, представляющим собой некий набор элементарных состояний.
 С учетом проведенной декомпозиции методика построения должна состоять из двух этапов, на каждом из которых для достижения цели построения системы необходимо добиваться минимума информационных потерь.
 В настоящее время 1-й этап построение группировки радиолокационных средств является вполне теоретически и практически проработанным.
К сожалению, несмотря на высокие результаты в развитии методологии построения радиолокационной системы, в известных исследованиях не в полной мере уделяется внимание второму этапу, не отражены проблемы построения функционала, обеспечивающего интеграцию или объединение информации в радиолокационной системе, то есть функционала, реализующего системообразующую функцию при минимизации информационных потерь в ходе отображения.
Основой реализации системообразующей функции радиолокационной системы, как показано в [6], при традиционном использовании типовых проектных решений [7] для первичной, вторичной и третичной обработки в системе является организация вычислительных процессов и данных.
Именно организация вычислительного процесса и данных, то есть оператора отображения, в первую очередь определяет поведение системы в среде как открытой, активной и развивающейся, в которой главное внимание уделяется процессам взаимодействия компонентов, рационального использования ими вычислительных и информационных ресурсов в соответствии с состоянием среды, как предпосылкам возникновения новой системы с особыми качествами.
Причем внешняя среда представляет собой среду с жесткой конкуренцией, в условиях которой одним из путей достижения неоспоримых преимуществ при реализации процедур принятия точных решений является опережение противника по темпу действий [8].
Поэтому при допущении, что в радиолокационной системе реализованы типовые методы обработки, обеспечивающие требуемое качество, целью оператора построения системы является обеспечение такой организации вычислений и данных, которая позволяет минимизировать время решения соответствующего функционала при имеющихся вычислительных и информационных ресурсах.
Полное решение соответствующего функционала, то есть достижение цели функционирования системы в течение ограниченного времени, предполагает и минимизацию информационных потерь.
Основными особенностями организации деятельности компонентов оператора системы, которые необходимо учитывать при решении задачи, являются следующие: многоуровневость, иерархичность, высокая сложность структур радиолокационной системы; широкий круг применения при существенно ограниченном временном балансе решения возлагаемых задач; необходимость устойчивого эффективного функционирования в различной обстановке, при различных формах и способах применения; необходимость информационного взаимодействия в гетерогенных сетях, построенных на вычислительных средствах различной архитектуры, и реализации высокоэффективных технологий совместного сбора, обработки, хранения, отображения, выдачи большого количества разновидовой и разномасштабной информации.
 Ключевым компонентом организации вычислительных процессов и данных является организация вычислений и информационных потоков.
Формально в общем случае абстрактную модель решения задачи  с учетом обеспечения соответствия между скоростями реакции функционала напотери).
Обобщенный, циклически выполняемый алгоритм организации вычислений и информационных потоков с учетом временных ограничений, реализуемый на всех уровнях перспективной радиолокационной системы, состоит из следующих шагов.
Таким образом, использование показателя информационных потерь позволяет, по мнению авторов, сначала скомплексировать методики этапов построения радиолокационной системы, а предложенная формализация цели и постановок задач этапов построения создать базу для подхода к дальнейшему развитию единой методики построения радиолокационной системы, а в конечном итоге сформировать ее в виде эффективного программного продукта.
