
Многие исследования связаны со сбором и обработкой данных, представленных в виде таблиц наблюдений.
Данные из этих таблиц используются как в различных задачах анализа, так и в задачах построения моделей прогноза.
Однако часто по различным причинам некоторые значения в этих таблицах пропущены.
Большинство алгоритмов не могут обрабатывать неполные данные, так как получаются неадекватные модели либо модель вообще невозможно построить.
Поэтому процедура импутирования  является очень важным моментом в процессе обработке данных.
Анализ преимуществ и недостатков известных алгоритмов для решения задачи восстановления пропусков в данных показал, что наиболее оптимальными являются методы, основанные на нечетких моделях.
Основное преимущество таких моделей снятие требований нормального распределения данных, их однородности и полноты.
Эти требования к исходным данным должны выполняться для применения статистических методов восстановления пропущенных значений, что усложняет процесс предварительной подготовки выборки данных и замедляет анализ данных в целом.
В настоящее время технология нечеткого моделирования является одной из развивающихся областей обработки данных.
Применение нечетких систем в задаче импутирования вызывает ряд вопросов относительно параметров системы: как правильно выбрать параметры построения базы правил, функции принадлежности, метода эволюционной стратегии, оптимизирующей параметры нечеткой системы, и другие.
Эти вопросы очень важны и являются объектом рассмотрения в данной работе.
Нечеткая система осуществляет отображение :.
Существует свыше десятка типовых форм кривых для задания функций принадлежности.
Наибольшее распространение получили треугольная, трапецеидальная и гауссова функции принадлежности [1].
Параметры, входящие в данный вектор, влияют на адекватность модели.
Параметрическая идентификация рассматривается как процесс оптимизации нечеткой модели, который сводится к нахождению таких параметров нечеткой системы, чтобы ошибка вывода была минимальной.
 Задача параметрической идентификации заключается в определении параметров нечетких правил путем оптимизации работы нечеткой системы.
В данной работе используется один из метаэвристических методов, а именно метод эволюционной стратегии.
Эволюционная стратегия это эвристический метод оптимизации в разделе эволюционных алгоритмов, основанный на адаптации и эволюции.
Стратегия основана на механизмах естественного отбора и наследования.
В ней используется принцип выживания наиболее приспособленных особей.
Преимущества алгоритма перед другими методами оптимизации заключаются в параллельной обработке множества альтернативных решений [4, 5].
Основной характеристикой каждой особи является мера ее приспособленности.
Общий алгоритм для эволюционной стратегии можно представить следующим набором шагов..
В эволюционной стратегии  родителей могут участвовать в воспроизводстве потомков.
Тогда -поколение будет уменьшено до потомков следующего поколения селекцией.
Основным преимуществом данного подхода является использование произвольных адаптивных стратегических параметров.
Однако есть и недостатки, а именно: поколение-родитель не даст поколенияпотомка, лучшего, чем он сам.
Предыдущиепоколении.
Недостатком этого алгоритма является то, что лучшие изрезультат.
При выборе разновидностей метода эволюционной стратегии необходимо учитывать это свойство следующего поколения [7].
Алгоритм для настройки параметров нечеткой системы модели типа синглтон методом эволюционной стратегии выглядит следующим образом.
Вход: таблица наблюдений..
Загружаем таблицу наблюдений.
Задаем параметры нечеткой системы: а) количество термов; б) количество генерируемых хромосом для начальной популяции ; в) параметр функции приспособленности для построения базы правил..
Строим нечеткую систему: а) создаем базу правил для обучения на основе нечетких термов, равномерно распределенных по каждому входному параметру из таблицы наблюдения; б) формируем начальную популяцию хромосом ; в) находим консеквенты для каждого правила методом ближайшего из таблицы наблюдения для базы правил; г) рассчитываем адекватность полученной нечеткой системы.
Запускаем идентификацию методом эволюционной стратегии.
Рассчитываем адекватность нечеткой системы.
Если достигнуто условие выхода, переходим к, иначе к.
.
Вывод решения наилучшей хромосомы.
Выход: оптимизированная база правил; значение ошибки нечеткого вывода для наилучшей хромосомы.
Рассмотрим особенности структуры таблиц наблюдения для использования предложенного метода в задаче импутирования.
Исходная информация имеет пропуски, обозначенные в таблице 1 звездочками.
Допускается по одному пропуску на запись, так как пропущенное значение будет выходным значением для данной записи.
Таким образом, задача восстановления пропусков в данных заключается в определении выходного значения для каждой записи с пропуском, причем в процессе восстановления участвуют только те записи, в которых нет пропущенных значений.
Алгоритм восстановления пропущенных значений в общем виде можно представить как последовательность выполнения следующих шагов.
Вход: таблица наблюдений с пропусками в записях..
Задаем параметры нечеткой системы..
Выбираем параметры метода эволюционной стратегии..
Применяем эволюционную стратегию.
Отбираем лучшую хромосому..
Восстанавливаем пропуск на основе сформированной базы правил и лучшей хромосомы..
Проверяем условие остановки.
Если достигнуто условие выхода, переходим к, иначе к.
Выводим решения.
Выход: таблица наблюдений с восстановленными значениями.
В качестве средства реализации программного комплекса были выбраны язык объектно-ориентированного программирования C# и среда разработки Microsoft Visual Studio 2010.
В программном средстве 17 вычислительных модулей, данные из которых можно в различном виде увидеть на 6 графических формах, 3 из которых отвечают за главные функции программного средства: форма Нечеткая система отвечает за параметры нечеткой системы, за загрузку данных для идентификации нечеткой системы, построение нечеткой системы и нахождение оптимальных параметров, также из нее можно просмотреть результаты внутренних расчетов в разделе просмотр; форма Имитация восстановления позволяет загрузить файл без пропусков, в котором будут искусственно создаваться пропуски в каждой записи и производиться восстановление; данная форма позволяет увидеть точность восстановления пропусков, так как нам заранее известно восстанавливаемое значение; форма Восстановление данных работает с файлами, в которых есть пропуски; для каждой записи с пропуском осуществляется расчет пропущенного значения.
Многомерный массив представлен 141 записью  и 5 характеристиками .
В полном массиве были специально сделаны пропуски.
Такой подход позволяет рассчитать точность восстановления, так как можно сравнить полученный результат с искусственно пропущенными данными.
Как описывалось выше, на процесс импутирования данных в первую очередь влияет параметр нечеткой системы, то есть количество лингвистических термов, от которых зависит база правил для обучения системы.
По ряду тестов были получены результаты, представленные в таблице 2.
Как видим, наилучшее начальное решение приходится на 6 термов, а 7 термов уже не приводят к улучшению результата.
Такое поведение нечеткой системы объясняется тем, что для каждого интервала данных существует разумное количество термов, на которое следует разбивать входные интервалы переменных функцией принадлежности.
Для наглядности приведем пример: пусть есть интервал данных от 0 до 1, тогда при равномерном разбиении на 5 и 7 термов получим результаты, представленные на рисунке.
При 7 термах  видно, что частокол из треугольной функции принадлежности очень плотный, что в данном случае неоптимально.
Это приведет к увеличению времени расчетов, так как возрастет количество правил, например, при 2 переменных по 5 термам база правил состоит из 25 правил, а при 5 переменных по 5 термам из 3125 правил и т.д.
На процесс импутирования влияют параметры метода эволюционной стратегии, так как именно этим методом происходит настройка нечеткой системы или ее обучение.
В данном эксперименте использовались следующие условия: 6 термов с возможностью выхода за начальные границы.
Количество итераций для расчетов равно 1 000.
Как видно из таблицы 3, унифицированный алгоритм скрещивания дал лучший результат при случайном отборе, поэтому для рассмотрения остальных алгоритмов отбора использовался только унифицированный алгоритм.
Наиболее точный результат в совокупности предоставил элитарный отбор, который рассмотрим более подробно.
В таблице 4 представлены результаты влияния количества итераций на время вычисления.
Из таблицы 4 видно, что увеличение количества итераций работы алгоритма уменьшает ошибку, но увеличивает время работы системы.
На время работы системы также влияет количество термов: так, например, если при 6 термах время вычисления 500 итераций составляет около 48 минут, то при 7 термах уже около 90 минут.
Установлено, что вероятность мутации не влияет на время вычисления, но влияет на точность работы.
В таблице 5 представлен выбор вероятности мутации, для рассматриваемого примера наилучший результат дает вероятность мутации 0,15.
Согласно исследованию, наименьшие ошибки расчетов получаются при комбинации  эволюционной стратегии или .
Это подтверждает плюсы и минусы алгоритмов стратегий, описанных выше, и дает нам итоговые комбинации настроек.
На следующем шаге проверяется влияние свойств функции принадлежности на точность восстановления пропущенного значения.
Из таблицы 7 видно, что влияние свойств функции принадлежности значительно.
Возрастание ошибки расчетов и времени вычисления можно объяснить тем, что комбинаций треугольников на ограниченном интервале меньше, а проверок их построения больше.
Причем проверки построения имеют условия: разбиение термов должно покрывать весь заданный интервал, термы не должны перекрываться полностью и прочее.
Следовательно, необходимо использовать алгоритм с разрешением выхода за начальные интервалы.
Таким образом, установлено, что в алгоритме присутствует случайный компонент как в построении нечеткой системы, так и в ее настройке, поэтому имеем две итоговые комбинации, каждая из которых в конечном итоге может быть выигрышной.
В заключение отметим, что в работе предложены алгоритм идентификации нечеткой системы на основе метода эволюционной стратегии для настройки параметров и алгоритм импутирования.
На примере использования массива о свойствах вязких парафинистых нефтей были поставлены вычислительные эксперименты с искусственно пропущенными данными.
Эксперименты показали, что для различных данных оптимальные параметры системы будут разными и в каждом случае их необходимо подбирать.
Поэтому было показано, как следует выбирать параметры нечеткой системы и эволюционной стратегии.
Дальнейшие исследования направлены на более детальный подход к обрабатываемым данным, например, возможность задавать количество термов для каждой переменной, что, возможно, сократит количество правил и снизит вычислительное время, следовательно, позволит обрабатывать одновременно выборки большего объема данных.
