В работе [1] была введена так называемая логика движения (ЛД), соединяющая понятия ньютоновой механики и классической логики.
В дальнейшем эта логика была развита в [24].
В ЛД схемы и планы для движущихся объектов рассматриваются в частности для того, чтобы предсказывать их дальнейшее расположение.
В данной логике объекты не имеют структуры, то есть фактически являются материальными точками.
Однако многие реальные прикладные задачи требуют представления структуры объектов и существует необходимость манипулирования этой структурой.
Обычно структура объекта определяется его связями с другими объектами, его компонентами и атрибутами.
Такими возможностями обладают языки дескриптивной логики [5].
В работе [6] предложена гибридная логика SHOIQ[LOM], в которой соединены возможности ЛД LOM  и дескриптивной логики SHOIQ.
В гибридной логике описание понятия  определяет множество самолетов, находящихся в период c 13 до 14 часов ближе чем на 10 километров к другому самолету.
Структура понятий передается с помощью ролей, которые соответствуют атрибутам .
В частности, однозначные атрибуты в логике SHOIQ[LOM] представляются функциональными ролями.
Например, для понятия Самолет можно ввести такие функциональные роли, как тип_самолета, колич_мест, компания и т.п.
Тогда в онтологию, представляющую знание для интеллектуальной информационной системы диспетчерской службы, будут включены следующие предложения: В  near встроенная роль в интерпретаторе гибридной логики SHOIQ[LOM].
Эта роль, которая является бинарным отношением между индивидными константами, вычисляется соответствующей программой интерпретатора логики SHOIQ[LOM].
Авторы работы [6] построили основанный на методе аналитических таблиц алгоритм логического вывода в логике SHOIQ[LOM].
В языках дескриптивной логики принято разделять интенсиональное знание  и экстенсиональное знание .
Это важный принцип, так как он позволяет отдельно выполнять логический вывод в системе понятий и вывод в системе фактов; последний необходим для вычисления запросов, обращенных к базе фактов .
Другой недостаток логики SHOIQ[LOM] в том, что ее язык не является типизированным.
В БМЗ можно естественным образом специфицировать структуру объектов, рассуждать о знании для структурированных объектов и вычислять ответы на запросы, относящиеся к конкретным объектам.
В языках БМЗ выполняется принцип разделения интенсионального и экстенсионального знаний.
Кроме того, эти языки типизированы.
Имена в предложении обозначают параметры с определенными значениями.
Так, у параметров Class1 и Class2 значениями служат имена классов, у TimeInt атрибуты, у TimeDT спецификации типов данных, у Dist имена атрибутов, у DistD имена доменов.
Определяя понятие близости самолетов, мы можем ввести бинарную связь Near1 как специализацию  бинарной связи NEAR: Предположим, что мы обращаемся к базе фактов с запросом: Найти пары самолетов, находящиеся на близком расстоянии друг от друга во время с 13 до 14 часов, то есть на расстоянии, не большем 10 километров.
Этот запрос записывается в языке запросов системы БМЗ так: В настоящей статье показано, как ЛД можно интегрировать в систему БМЗ.
Благодаря этому получены средства онтологического  моделирования для приложений, включающих поведение движущихся объектов.
ЛД это атом или булева комбинация атомов, то есть, если и предложения, то предложениями являются ~, /\ и \/.
Выражение также считается предложением и рассматривается как сокращение предложения ~\/.
Предложение ~, где атом, называется Семантика ЛД определяется через понятие интерпретации.
Истинность предложений определяется стандартным образом.
Если и произвольные предложения, то предложения ~, /\, \/ истинны в интерпретации I, если соответственно ложно, и истинны, или истинны в этой интерпретации.
Как и во всякой логике, в ЛД имеются понятия логического следствия и логической выполнимости.
Пусть Е множество предложений ЛД и предложение.
Множество Е выполнимо, если существует интерпретация, при которой все предложения из Е истинны.
На самом деле проблему логического следствия  можно свести к проблеме невыполнимости литералов .
Для этого можно воспользоваться методом аналитических таблиц.
Алгоритмы для решения задачи о выполнимости конечных множеств атомов разработала Ф.
Яман.
Модифицируя соответствующим образом эти алгоритмы, можно получить алгоритмы для разрешения задачи невыполнимости конечных множеств литералов и, значит, алгоритмы для доказательства логических следствий.
База знаний в ЛД это конечное множество предложений этой логики.
Пусть Е база знаний и ? запрос к этой базе.
Алгоритмы, выясняющие логические следствия, используются для вычисления ответов на запросы к базе фактов.
Эта система предназначена для спецификации онтологий, их анализа и для работы с ними, а также для управления базами фактов, структурированных в соответствии с онтологиями.
Языки системы БМЗ относятся к типу концептуальных  языков.
Таким образом, семантическими примитивами для этих языков служат формальные понятия, смысл которых близок к смыслу понятий класса или типа объектов.
Каждое формальное понятие имеет U и Е.
В БМЗ имеются два типа понятий: и Первые представляют множества объектов, вторые бинарные отношения между объектами.
В качестве имен понятий используются как простые, так и составные имена, которые строятся при помощи соответствующих конструкторов.
Примитивные предложения имеют естественную семантику.
Семантика составного предложения языка ЯСС определяется семантиками примитивных предложений, из которых это предложение было получено.
На кортежах действует операция точка, с помощью которой можно извлекать компоненты кортежей.
В языке ЯФ эти факты записываются так:+IN, IN, + L, L, +.IN,.
В БМЗ базы фактов состоят из таблиц, шапки которых определяются предложениями языка ЯСС.
Тогда эта строка представляет следующие факты и кореферентности: это выражение вида или вида, где и селекторы; константа; оператор сравнения .
конъюнкция ; ; ; элементарных атрибутных условий.
Понятие корректности селектора и атрибутного условия поясним на примерах.
Предположим, что в онтологию входят предложение  и предложение [:].
Произвольное атрибутное условие корректно, если корректны все его конъюнктивные компоненты.
Основным типом запросов к базам фактов являются конъюнктивные запросы.
В ЯЗ также имеются которые имеют вид ? IF THEN ELSE, где условие; и конъюнкции компонент.
ЯЛС включает несколько типов предложений.
В частности, атрибутные условия также рассматриваются как предложения ЯЛС.
Эти понятия определяются следующими встроенными предложениями: Для простоты предполагается, что пространство двумерное.
Определяя понятие Go, предполагается, что координаты в Arrive неточные, но принадлежат интервалам; время также принадлежит интервалу.
В эту онтологию также включены предложения, выражающие некоторые семантические ограничения для понятий ЛД.
Так, атрибутное условие для класса выражает ограничение, что левый конец временного интервала для любого примера класса NEAR не должен превосходить его правый конец, а следующее предложение выражает свойство транзитивности для примеров класса GO: Значениями параметра TimeD служат имена типов данных, которые могут быть использованы для обозначения моментов времени.
Например, можно взять имя Time_of_day для типа данных, элементы которого имеют формат XX.XX.
Вместо параметра DistD можно подставить имена типов данных для обозначения расстояний, например, имя Dist_km обозначает тип данных для расстояний в километрах.
Литералы  ЛД представляются фактами в системе БМЗ.
Таким образом, знанию, представленному наборами литералов ЛД, соответствует база фактов в БМЗ.
Однако эта база фактов состоит не только из таблиц для понятий NEAR, FAR, IN и GO, специализированных в соответствии с конкретным приложением, она включает и таблицы для понятий приложения, которые, в частности, задают структуру движущихся объектов.
К этой базе фактов можно обращаться с запросами, сформулированными в языке ЯЗ.
Рассмотрим приложение, связанное с управлением аэротрафиком.
Фрагмент онтологии для этого приложения составляют следующие предложения ЯСС:  В интегрированной системе ЛД-БМЗ факты записываются с помощью оператора INSERT.
Предположим, что мы должны записать факт о полете борта 200237.
Тогда можно, например, записать Рассмотрим примеры запросов к базе фактов для онтологии [Аэротрафик], выраженных в ЯЗ.
Найти все самолеты Боинг737 с низким уровнем горючего, находящиеся в настоящий момент вблизи аэропорта Домодедово: Имеется ли опасный полет в районе аэропорта Домодедово? Полет считается опасным, если в данный момент самолет имеет мало горючего или вблизи от него находится другой самолет: В настоящий момент обнаружено, что борт 200357 может войти в опасное сближение с бортом 220498.
На рисунке эти экземпляры условно изображены векторами AB и CD.
Точки A, В, С и D имеют следующие координаты:         Заметим, что для B.2  мы взяли средние значения, учитывая, что точки прибытия определены не точно, а только в соответствующем интервале.
Предусловием для вызова Q является то, что, следуя go1, борт 200357 должен подлететь к борту 220498 на расстояние, меньшее 200 м.
На рисунке этому предусловию отвечает то, что отрезки АВ и CD пересекаются.
Поэтому предусловие можно формально записать как EXIST Intersect.
Это предусловие можно включить в параметрический условный конъюнктивный запрос: Произвольное предложение ЛД является булевой комбинацией атомов.
Это предложение эквивалентным образом может быть преобразовано так, чтобы знак отрицания стоял непосредственно перед атомами.
Таким образом, предложение ЛД можно представить положительной булевой комбинацией  литералов.
Поэтому в интегрированной системе ЛД+БМЗ это предложение представляется положительной булевой комбинацией фактов.
Пусть положительная булева комбинация фактов и факт.
Тогда для выяснения того, что из логически следует, можно применить метод аналитических таблиц.
Интерпретатор ЛД-БМЗ содержит программу, выясняющую невыполнимость множеств фактов.
Эта программа реализует алгоритмы, которые являются модификациями предложенных Ф.
Яман алгоритмов.
ЛД, интегрированная в систему БМЗ, позволяет решать такие задачи, как нахождение расположения структурированных движущихся объектов и зоны достижимости для них, поиск областей пересечения траекторий для движущихся объектов и т.п.
Структура движущегося объекта определяется его атрибутами и бинарными отношениями с другими объектами .
Благодаря этому значительно повышаются выразительность расширенной ЛД и ее адекватность к моделированию реальных приложений.
