
Широкое применение в различных областях научной и хозяйственной деятельности находят антропоморфные роботы, по своему строению похожие на человека.
Это объясняется и психологическими моментами, и тем, что многие созданные человеком объекты приспособлены для манипулирования именно его руками.
Однако эргономичное управление этими роботами является серьезной проблемой.
Затруднительно и использование пультов управления, так как каждый их элемент обычно воздействует на один шарнир робота [1].
Такое пошарнирное управление не только занимает длительное время, но и является неточным и неудобным.
В качестве альтернативы для управления часто используют экзоскелеты жесткие шарнирные конструкции, надеваемые оператором и соответствующие строению человеческого тела [2].
Движение рук оператора вызывает соответствующие сгибы в шарнирах экзоскелета.
Если в масштабе реального времени передавать углы поворота во всех шарнирах экзоскелета в систему управления реальным роботом, то робот будет повторять движения оператора.
Мы получим так называемый копирующий режим управления.
Тем не менее, использование экзоскелета часто затруднительно либо из-за его большого веса, либо из-за невозможности работы с ним в скафандре.
В работах [36] для управления роботом предлагается использовать устройство Кинект.
Таким образом, возникает задача поиска новых видов интерфейса для эргономичного управления роботом.
В данной работе предлагается использовать устройство Кинект для голосового управления роботом в командном режиме.
Идея заключается в следующем: когда оператор голосом произносит команду, устройство Кинект [7] записывает ее и передает в систему управления, которая инициирует процесс распознавания этой команды.
Если команда распознана, система управления запускает на выполнение заранее подготовленный скрипт, в соответствии с которым робот выполняет заданное действие.
Функциональная схема создается в специальном визуальном редакторе, включающем поле редактора и библиотеку функциональных блоков.
Пользователь может перемещать блоки из библиотеки на поле редактора и присоединять входы одних блоков к выходам других.
Многие блоки имеют индивидуальные параметры настройки, которые задаются через отдельное диалоговое окно.
Например, для блока Сумматор через диалог настройки можно задать количество входов.
Кроме этого, сами блоки, а также их входы и выходы в редакторе имеют всплывающие подсказки, что позволяет быстро получить краткую информацию о них.
Все это в целом дает возможность быстро разрабатывать, анализировать и выявлять ошибки функционирования структурной схемы системы управления.
Работа блока VoiR заключается в том, что он вызывает систему распознавания речи и получает от нее фразу, распознанную системой в текущий момент времени.
Далее он сравнивает эту фразу со своей фразой-параметром и в случае совпадения выдает управляющий сигнал 1.
Блок Script, получая на входе 1, запускает скрипт, имя которого записано в его параметре и в соответствии с которым робот выполняет необходимые действия.
На рисунке 1 показан пример функциональной схемы, включающей или выключающей лампочку по голосовой команде.
Она включает несколько различных словарей, в том числе русский словарь с транскрипцией, а также предоставляет возможность составить собственный словарь, ориентированный на используемую семантическую область.
Это и было сделано для рассматриваемой задачи.
Работа системы заключается в том, что она прослушивает эфир, распознает произнесенные слова и записывает текст в буфер.
Если при произнесении фразы возникает пауза, система считает, что фраза закончена, и посылает эту фразу на выход.
Система CMU Sphinx реализована несколькими компонентами [7]: Pocketsphinx библиотека распознавания речи, написанная на языке С; Sphinxbase базовая библиотека системы, необходимая для работы Pocketsphinx; Sphinx4 гибкая настраиваемая библиотека распознавания речи, написанная на языке Java; Sphinxtrain инструментарий создания собственной акустической модели.
Для создания приложений с функционалом распознавания речи можно использовать как библиотеку Pocketsphinx, так и Sphinx4.
В данном проекте используется библиотека Pocketsphinx, так как она написана на языке С и легко интегрируется в программы, разработанные в среде Visual Studio на языке С++.
Чтобы подключить библиотеку Pocketsphinx к приложению, необходимо добавить в проект динамические библиотеки sphinxbase.dll и pocketsphinx.dll, а также файлы акустической модели, языковой модели и словаря [8, 9].
Распознавание звука возможно как с микрофона, так и из звукового файла.
Режим распознавания также указывается в качестве параметра.
На этапе работы приложения в основном цикле программы последовательно вызываются функции записи звука с микрофона и распознавания записанных фраз.
В случае успешного распознавания возвращается текстовая строка, содержащая распознанную фразу.
Скриптовая команда представляет собой совокупность текстовой строки, задающей назначение и тип команды, и связанных с ней данных произвольного формата и размера.
Такой язык дает возможность изменить практически любые параметры виртуальной сцены с помощью универсального механизма.
Кроме того, эта схема позволяет организовать эффективный обмен данными произвольного типа.
Система включает большое количество поддерживаемых команд: системные команды регулирование обслуживания общей очереди и поступающих блоков команд: задержка выполнения команд на заданное время, формирование отдельных блоков из команд, ожидающих наступления определенных событий, сброс и генерация событий и т.д.
команды работы с материалами изменение параметров материала, назначение новых текстурных карт; команды управления узлами сцены изменение текущей камеры и текущего объекта для управления, управление видимостью объектов, изменение положения, ориентации и масштаба объектов; команды работы с анимационными треками запуск анимации в определенном диапазоне кадров, остановка анимации, переход к некоторому кадру, создание и удаление именованных анимационных треков с привязкой к определенным узлам сцены, задание флага зацикленного воспроизведения и скорости анимации и другие; команды конфигурирования управления от клавиатуры, мыши и джойстика; команды работы со звуком; команды работы с выводом изображения конфигурирование общих параметров визуализации, задание эффектов постобработки, настройка портов вывода; команды записи и воспроизведения лог-файлов.
В задаче голосового управления наиболее востребованными и удобными являются команды последнего типа.
С их помощью можно полностью записать движение робота при выполнении операции как в случае управления с экзоскелета, так и в результате решения задачи обратной кинематики.
Затем с помощью голосовой команды можно вызвать проигрывание записанной операции.
Логфайлы реализованы в подсистеме визуализации виртуальных сцен и предназначены для хранения и записи всех необходимых в симуляторе параметров в них фиксируются положение и ориентация всех управляемых объектов, а также такие параметры, как флаги активности источников света, параметры виртуальных камер, систем частиц и других виртуальных объектов.
В данной работе подготовлены лог-файлы для изменения роботом состояния интерьера космического модуля путем нажатия на соответствующие кнопки пульта управления.
На рисунке 2 проиллюстрировано такое действие: включение света внутри модели модуля СО-1 осуществляется по голосовой команде оператора Робби, включи свет.
В заключение отметим, что в статье рассмотрен разработанный в НИИСИ РАН программный пакет для реализации эргономичного интерфейса управления антропоморфным роботом с помощью голоса.
Пакет включает в себя систему управления голосовым интерфейсом, систему распознавания речи и систему создания и выполнения скриптов.
Для тестирования был использован имитационнотренажерный комплекс, включающий виртуальную модель антропоморфного робота SAR-401, модель интерьера космического модуля СО-1, а также подсистемы расчета динамики и визуализации трехмерных виртуальных сцен в масштабе реального времени.
Апробация предложенных методов и алгоритмов показала возможность их успешного использования в качестве эргономичного интерфейса голосового управления антропоморфными роботами.
Другие элементы ЭС  не потребляют энергию и нагреваются в результате теплообмена с тепловыделяющими элементами.
При этом все элементы ЭС участвуют в процессах теплообмена между собой, средой внутри и вне ЭС и системой теплоотвода и охлаждения ЭС.
Таким образом, в процессе функционирования в элементах и в ЭС в целом возникают распределения температуры, или температурные поля.
Поэтому возникающие в ЭС температурные поля ввиду значительной зависимости электрических параметров элементов от температуры приводят к их существенному изменению.
В свою очередь, изменения в результате нагревания электрических параметров элементов влекут за собой изменения потребляемых элементами мощностей, что вызывает изменение температурного поля.
Такое влияние тепловых и электрических режимов друг на друга называют тепловой обратной связью, или саморазогревом [1, 2].
При этом уровень температурных распределений в ЭС является зачастую решающим ограничительным фактором на пути создания конкурентоспособных ЭС.
В силу этого важнейшей задачей при создании новых ЭС и элементов является разработка системы теплового проектирования, позволяющей еще на стадии проектирования ЭС получать достоверные данные о будущих параметрах и характеристиках создаваемых изделий при различных условиях испытаний и эксплуатации, а также оптимизировать конструкции элементов, ЭС, теплоотводов, систем охлаждения, обеспечивающих необходимый уровень температуры элементов, узлов и устройств ЭС.
Наблюдающаяся в настоящее время тенденция как к ужесточению требований, предъявляемых к ЭС, ее элементам и конкурентоспособности, так и к росту потребляемой микропроцессорами мощности приводит к постоянному росту актуальности теплового проектирования при создании ЭС, что обусловливает повышенные требования к уровню адекватности математического и компьютерного моделирования, являющегося фундаментом теплового проектирования ЭС.
Чтобы система теплового проектирования была высокоэффективным средством проектирования конкурентоспособных ЭС, а также с достаточной для практики точностью позволяла прогнозировать будущие характеристики создаваемых ЭС, необходимо наличие в ней различных функциональных возможностей: нелинейный, динамический и трехмерный характер тепловых процессов, тепловая обратная связь, интервально стохастический характер электрического и теплового режимов ЭС, стохастический характер параметров внешней и внутренней среды в ЭС.
Создать систему теплового проектирования ЭС можно только с помощью современных информационных технологий компьютерного и суперкомпьютерного моделирования, являющихся инструментом проектирования и отработки новых ЭС, а также оптимизации воздействий различной физической природы.
Решение данной проблемы особенно актуально при создании высоконадежных и помехоустойчивых ЭС и микропроцессоров, предназначенных для эксплуатации в экстремальных условиях окружающей среды, при тепловых, механических, химических воздействиях, космических излучениях.
Разработка  является критически важной для создания новой конкурентоспособной электронной техники.
Указанные недостатки существенно затрудняют использование зарубежных программных комплексов в практике теплового проектирования создаваемых отечественных электронных элементов и ЭС, что диктует необходимость создания и развития МФПК-ТП-ЭС, обладающего перечисленными выше функциональными возможностями.
Ввиду огромного разнообразия элементов и конструкций ЭС математическое и компьютерное моделирование тепловых процессов в ЭС является чрезвычайно сложной задачей.
В состав ЭС входит большое количество разнородных элементов, имеющих разнообразную форму и размеры, взаимодействующих между собой, окружающей средой и хладагентами.
Часть иерархических уровней может отсутствовать в зависимости от конкретного конструктивного исполнения ЭС, целей проектирования и протекающих в ЭС тепловых процессов.
Особенностью иерархии ЭС является, в свою очередь, иерархия математических моделей и задач, которые решаются при тепловом проектировании ЭС на каждом функционально-конструктивном уровне.
Их особенность в том, что решаются они последовательно, начиная с самого верхнего  уровня иерархии и заканчивая задачами низшего  уровня, причем параметры, определяющие тепловые процессы в ЭС на более высоком иерархическом уровне, служат исходными входными данными  для определения параметров теплового процесса на следующем, более низком, иерархическом уровне [9, 10].
Моделирование тепловых процессов ЭС требует построения тепловой модели на каждом иерархическом уровне ЭС.
С этой целью сложную трехмерную конструкцию ЭС, состоящую из большого числа разнообразных и разнородных элементов, структурируют на иерархические уровни и переходят к рассмотрению конкретного уровня.
На каждом уровне иерархии ЭС подвергается дискретизации на отдельные элементы, которая продолжается до тех пор, пока размеры и форма получаемых при этом элементов позволят с достаточной для практики точностью принять, что температурные поля внутри и на поверхности полученных дискретных элементов являются изотермическими.
Полученная таким образом система из изотермических и взаимодействующих между собой элементов с границами образует тепловую модель ЭС на данном иерархическом уровне.
Отметим, что детализация разбиения конструкции ЭС на элементы должна соответствовать конкретному рассматриваемому иерархическому уровню, а также требуемой точности расчета теплового процесса, сложности конструкции и целям дальнейшего использования полученных результатов для моделирования тепловых процессов остальных иерархических уровней.
Элементы в тепловой модели можно подразделить на три группы.
элементы, в которых происходит тепловыделение при потреблении энергии от внешних источников питания .
К ним относятся такие элементы, как микросхемы, микропроцессоры, резисторы, катушки индуктивности, трансформаторы и другие электрорадиоэлементы, в которых происходит переход потребляемой энергии в тепловую.
Активные элементы являются источником теплоты в тепловой модели.
В последнем случае элементы являются теплоотводами .
элементы  с принудительно поддерживаемой температурой, которая значительно ниже температуры среды внутри ЭС, а также элементы, в которых осуществляется интенсификация теплообмена.
Если температура среды возле каждого элемента известна, замена ее элементом в тепловой модели не требуется.
Когда определяющие факторы теплового процесса известны и однозначны, распределение температуры и описывающая его математическая модель являются детерминированными.
Если хотя бы один из определяющих факторов теплового режима интервально стохастический, распределение температуры в техническом объекте тоже будет интервально стохастическим, а его математическая модель стохастической.
Выражения для тепловых проводимостей конвекцией, излучением и коэффициентов теплоотдачи остаются в силе и для тепловых проводимостей, и для коэффициентов теплоотдачи от элементов в среду, с той лишь разницей, что температуры в последних заменяются на температуру среды.
Для учета влияния эффекта тепловой обратной связи в элементах ЭС на тепловой и электрический режимы ЭС необходимо ввести в функцию мощности потребления каждого элемента ее зависимость от температуры.
Причем уравнения  математической модели учитывают как эффект тепловой обратной связи в элементах ЭС, так и интервально стохастическую неопределенность электрических и тепловых параметров элементов, обусловленную статистическим технологическим разбросом изготовления и монтажа элементов в ЭС.
При этом последняя определяется как собственным разогревом, так и нагреванием в результате теплового взаимодействия со стороны остальных тел в системе.
Такое интерактивное взаимодействие электрических и тепловых режимов характерно для электронных систем, элементная база которых выполняется на основе полупроводниковых материалов, обладающих повышенной чувствительностью к температурным изменениям и уровням температур.
Зависимости мощностей потребления различных элементов ЭС от температуры приводятся в справочных данных на конкретный элемент или могут быть получены путем измерений.
Необходимо отметить, что тепловая обратная связь может быть как положительной, так и отрицательной.
В первом случае будет наблюдаться лавинообразный рост мощности потребления, вызывающий неограниченный рост температуры, что приведет к перегоранию элемента.
Во втором случае, то есть при отрицательной тепловой обратной связи, со временем произойдет установление стационарного электрического и теплового режимов элементов и ЭС в целом.
При этом результаты, полученные из расчета теплового процесса на данном иерархическом уровне, являются входными исходными данными для расчета теплового процесса следующего за данным более низкого иерархического уровня.
В практике теплового проектирования, помимо анализа теплового процесса на том или ином иерархическом уровне ЭС, возникает необходимость в более детальном расчете теплового режима собственно конкретного электронного элемента, который на данном уровне иерархии моделировался как изотермический.
Моделирование теплового режима электронного модуля осуществляется посредством подробного моделирования трехмерного температурного поля всей конструкции электронного модуля, которая включает в себя МПП, установленные на ней микропроцессоры, микросхемы в корпусах, учитывая при этом конструкции корпусов микросхемы, электрорадиоэлементы, конструктивные элементы крепления и монтажа, электрические разъемы, установленные на МПП, теплоотводы, элементы системы охлаждения электронного модуля и др.
Более детальное моделирование температурных полей элементов ЭС на том или ином иерархическом уровне может потребовать наряду с рассматриваемыми методами моделирования и иные методы математического и компьютерного моделирования  [5, 8, 16, 17].
Поэтому при разработке МФПК-ТП-ЭС, предназначенного для теплового проектирования ЭС, необходимо включать в него как математические модели и алгоритмы развития тепловых процессов на различных иерархических уровнях, так и программные модули для детального моделирования температурных полей различных элементов ЭС.
Собственно МФПК-ТП-ЭС должен содержать высокоэффективное вычислительное ядро и развитую сервисную пользовательскую оболочку, отвечающую современным требованиям к сложным программным комплексам и системам [1820], обеспечивающую визуальную, наглядную и удобную для пользователя форму задания исходных данных, представление полученных результатов, визуализацию результатов в виде цветных изображений и изотерм полей температуры на различных иерархических уровнях ЭС.
В заключение отметим, что концепции теплового проектирования ЭС, изложенные в статье, создают реальную возможность для математического и компьютерного моделирования сложных тепловых процессов в ЭС и их элементах и осуществления всего цикла теплового проектирования ЭС, содержащих большое количество разнообразных и разнородных элементов.
Полученная в статье математическая модель для моделирования тепловых процессов на различных иерархических уровнях ЭС учитывает различные аспекты тепловых процессов, с которыми сталкивается разработчик при создании и проектировании ЭС, а именно: нелинейный, динамический и нестационарный характер температурных распределений в элементах ЭС и в ЭС в целом; разброс электрических и тепловых параметров элементов ЭС; эффект тепловой обратной связи; стохастический характер температурных распределений ЭС.
Разработанные в статье концепции и математические модели могут быть положены в основу МФПК-ТП-ЭС, предназначенного для теплового проектирования ЭС.
The author formulates the requirements to the mathematical models, which provide adequate simulation of thermal processes when thermal designing of electronic systems.
According to these requirements, the mathematical models must be dynamic, nonlinear, stochastic in intervals, consider the effect of thermal feedback  as well as statistical technology spread of electric and thermal defining parameters of elements in the electronic system.
The obtained equations of the mathematical model for thermal processes in electronic systems meet the stated requirements.
They are a system of the time-dependent, nonlinear, stochastic interval ordinary first-order derivatives.
The developed concepts and mathematical models may be taken as the base of the multi-functional software package for thermal design of electronic systems.
1.
Hossain M..
2..
Thesis.
Univ.
3.
[Design and Engineering of Electronic Equipment].
V.A.
4.
Chekanov A.N.
[Calculations and Reliability Control of Electronic Equipment].
5.
Madera A.G.
[Heat Exchange Modeling in Engineering Systems].
Moscow, Pervaya issled.
Lab.
im.
akad.
V.A.
6.
Ellison G.N..
NY, CRC Press, 2011.
7.
Energy costs, speed and heat sink in microprocessors.
2013, no.
4, pp.
8.
Komputernoe modelirovanie temperaturnykh poley tekhnicheskikh sistem pri intervalno stokhasticheskoy neopredelennosti parametrov.
[Applied Informatics].
2015, no.
9.
Reznikov G.V.
[Calculation and Design of Computer Cooling Systems].
10.
Madera A.G.
A Hierarchical Approach in heat design of electronic components.
2008, no.
4346.
11.
Dulnev G.N.
[Heating Conditions of Electronic Equipment].
12.
Dyarmati I.
[Non-equilibrium Thermodynamics.
Field Theory and Variation Principles].
13.
Dulnev G.N.
[Heat and Mass Exchange in Electronic Facilities].
Moscow, Vyssh.
Shk.
14.
[Basics of Heat Transfer].
15..
NY, Hemisphere Publ.
16.
Modeling of 3D temperature fields of electronic systems: STF-ElectronMod software package.
[Proc.
of SRISA RAS].
2012, vol.
2, no.
2, pp.
17.
Mathematical and computing modeling of temperature fields in electronic modules.
IEEE.
Barcelona, 2010.
18.
Reshetnikov V.N.
[Space Telecommunications.
Satellite Communication Systems and Navigation Systems].
St.
19.
Lee K..
20.
The framework of simulation training systems of complex slozhnykh technical sets.
2011, no.
3, pp.
8690.
