, 004.823.
Одной из главных миссий человека в космосе являются научные исследования.
Для их проведения разрабатываются методические документы и комплекс средств информационной поддержки [1].
В настоящее время идет процесс переноса бортовых инструкций с традиционных бумажных носителей на компьютерную основу [2].
С 2011 года экипажами Российского сегмента  проводится космический эксперимент ВИРУ [3].
По итогам использования комплекса ВИРУ космонавтами и наземным персоналом был сделан однозначный вывод о целесообразности использования на борту компьютерной  бортовой документации [4].
В результате исследований создан базис для широкого внедрения на борту МКС виртуальных руководств.
До настоящего времени экспертами не принято окончательное решение о выборе мобильной ОС, поэтому создаваемые планшетные прототипы имеют возможность работы на трех основных ОС: Windows, iOS и Android.
Разработана перспективная модификация комплекса ВИРУ в планшетной реализации, обеспечивающая все отработанные ранее функциональные возможности.
По рекомендациям экипажей в систему заложены дополнительные функции.
1.
Обеспечена версионность сценария.
Система настраивается на несколько степеней сложности представления информации с возможностью перехода от версии к версии во время работы.
2.
Введен расширенный аппарат настройки начальных условий для более наглядного и точного воспроизведения планируемой работы.
Обеспечен выбор того или иного варианта последовательности действий.
Перед проведением работы варианты начальных условий отрабатываются на Земле, преобразуются в файлы обновления, передаваемого на борт.
Имеется также возможность их оперативного ввода непосредственно на борту при работе со специальной панелью модуля интерфейса пользователя.
3.
Виртуальные руководства могут быть использованы для первоначального обучения [5], для получения конкретных справочных данных по тем или иным действиям [6], для восстановления в памяти ранее изученного материала [7], для сопровождения реальной работы, для оценки знаний материала оператором [8].
Для этих целей организованы различные режимы работы программного модуля: произвольный последовательный просмотр операций, автоматическая презентация процессов в рекомендуемом темпе, воспроизведение ранее записанной авторизованной сессии, интерактивный режим работы с виртуальными моделями оборудования.
4.
Реализована наземная статистическая обработка полученных результатов в различных аспектах, с графической интерпретацией авторизованных протоколов.
При этом анализируются электронные анкеты самих космонавтов, заполняемые после проведения работы, так называемые листы регистрации, и основной log-файл пошаговый протокол проведения операций по заданному сценарию.
5.
Реализация интерактивного режима и ввод начальных условий обеспечиваются под управлением специального встроенного сценарного языка описания космических экспериментов, с помощью которого на Земле создаются управляющие XML-файлы частных сценариев.
6.
Для обеспечения интерактивного взаимодействия космонавта с информационной средой в иллюстративный материал виртуальных руководств вводятся сенсорные зоны.
Оператор воздействует на эти зоны на экране планшета и задает последовательность действий.
Виртуальная среда отвечает запрограммированной реакцией, одновременно воспроизводятся мультимедийные информационные ресурсы.
Все правильные и ошибочные действия оператора протоколируются для последующего анализа.
В данное время завершается работа над бортовой планшетной версией персонального терминала космонавта, которая подключается для обновления данных к бортовому серверу RSK2 по сети wi-fi.
Работа космонавта полностью авторизована, персональные сценарии передаются ему в соответствии с индивидуальной ролью в коллективных экспериментах [9].
Дальнейшее расширение функциональных возможностей программно-аппаратного комплекса информационной поддержки космических экспериментов существенно повысит удобство, наглядность, оперативность действий операторов, обеспечит высокую скорость доступа к материалам бортовой документации.
Специфической особенностью информационной поддержки космических экспериментов является необходимость параллельного сопровождения действий экипажа двумя сюжетными линиями [10].
С одной стороны, это заранее подготовленная сценарная последовательность, моделирующая виртуальную среду эксперимента, с другой классический массив бортовой документации.
Ключевые точки виртуального процесса при этом должны быть однозначно взаимосвязаны с пунктами документации.
Для реализации такой взаимосвязи предусматриваются органы управления, позволяющие быстро переключать тип доступа к информации, осуществлять переходы по гиперссылкам, синхронизировать динамические процессы и обеспечивать непрерывность обеих линий информационной поддержки.
