:005.05: 519.859.
Качество продукции является важнейшим фактором, влияющим на конкурентоспособность предприятия.
Особенности многономенклатурного машиностроительного производства связаны прежде всего с тем, что одновременно разрабатывается и производится большое числе различных изделий.
Это приводит к дефициту времени, необходимого на выполнение работ на этапах жизненного цикла продукции.
В связи с этим нарушается, например, стадийность работ при конструкторской и технологической подготовке производства, отсутствуют четкие критерии качества изделий, что приводит к непредсказуемым результатам.
Надо отметить, что, как правило, первые образцы наукоемкой продукции создаются в подобных условиях, в результате период вывода ее на рынок удлиняется в связи с необходимостью выполнения доработок.
Раньше для достижения желаемого качества продукции было достаточно контроля на отдельных этапах .
В связи с этим понятна актуальность задачи создания .
С целью управления качеством изделий на всех этапах их жизненного цикла во многих фирмах создается продукции, функционирование которой определяется стандартами серии ИСО 9000.
Необходимость оперативного внесения корректив в качественные показатели продукции и широкий спектр выпускаемой современным машиностроительным предприятием продукции обусловили актуальность задач создания АСУ КП.
В работах [2, 3] была рассмотрена теоретико-множественная модель структуры АСУ КП, на основе которой выполнялись дальнейшие разработки.
Такими данными являются.
Важен рациональный выбор критериев, так как случайный подбор может привести к необоснованным решениям.
Следует помнить, что каждый критерий будет служить не только основой оценки, но и базой для выработки управляющих воздействий на проектно-конструкторскую и производственную деятельность.
Вследствие этого подбор критериев должен основываться на следующих принципах, выявленных путем анализа деятельности исполнителей на этапах ЖЦИ [46].
1.
Комплекс критериев качества продукции должен соответствовать принципам серии стандартов ИСО 9000.
Он является частью всей системы управления качеством предприятия, следовательно, как и система управления качеством, комплекс критериев должен соответствовать целям серии стандартов ИСО 9000 .
2.
Иерархическая структура критериев качества должна соответствовать иерархии АСУ КП .
При несоответствии структуры критериев качества структуре АСУ КП комплекс критериев качества отделяется от системы, становится непонятно, где какие критерии применяются.
В данном случае была разработана АСУ КП с иерархической структурой, поэтому и структура критериев качества носит иерархический характер.
3.
Комплекс критериев должен быть понятен каждому пользователю СУК.
Работнику предприятия должно быть понятно, какого именно результата от него ожидают, поэтому должны быть соблюдены определенные терминология и семантика.
4.
Комплекс критериев должен давать возможность однозначного трактования и понимания.
Недопустимо, чтобы критерии качества каждый работник понимал и применял по-своему, поэтому не должно быть избыточности информации.
5.
Комплекс критериев должен быть адекватным оцениваемой технической системе и непротиворечивым.
Система измерения критерия должна соответствовать системе измерения показателей изделия, а критерии на всех этапах ЖЦИ и уровнях должны быть логически увязаны.
6.
Количество критериев должно быть минимальным и достаточным для объективной оценки качества изделия в АСУ КП предприятия.
Количество критериев не должно быть избыточным: большое количество критериев трудно воспринимается пользователем.
Более того, при внимании к незначительным критериям возникает риск недооценки влияния наиболее важных критериев.
7.
Комплексность критериев.
Качество изделия следует оценивать в комплексе, то есть оценивать его с позиции не только данного этапа ЖЦИ, но и последующих.
Таким образом обеспечивается логическая взаимосвязь работ, выполняемых на более ранних этапах ЖЦИ.
8.
Измеримость критериев.
Для оценивания качества показатели изделия необходимо измерять.
Измерения будут носить как качественный, так и количественный характер.
9.
Детализация критериев.
При переходе на последующие стадии ЖЦИ критерии должны детализироваться, качественные критерии заменяться количественными.
Подобное разделение позволяет отдельно оценить качество как самой документации, разработанной на данной стадии, так и изделия, то есть информацию, содержащуюся в документации.
Эта информация может быть нечеткой и недостаточно определенной для того, чтобы быть выраженной математическими зависимостями.
Адекватная обработка неопределенной информации, где входные данные не являются точными, традиционными методами невозможна, так как не позволяет учесть присущую этим данным неопределенность.
При этом нечеткая логика и теория нечетких множеств являются эффективным подходом в решении данной проблемы.
Поэтому для описания правил принятия решений АСУ КП эффективно применение продукционных моделей знаний, основанных на нечетком выводе [6, 7].
Продукционные модели нашли широкое применение для представления знаний и вывода заключений в экспертных системах, основанных на правилах.
При этом нечеткие правила продукций во многом близки к логическим моделям и позволяют адекватно представить практические знания экспертов и произвести расчет значений комплексных критериев на основе нечетких множеств.
Применяя продукционные модели, можно оценить количественные и качественные показатели качества в комплексе.
На основе системы критериев качества и модели нечеткой сети Петри была построена продукционная модель знаний для АСУ КП.
Для наглядного представления алгоритма работы продукционной модели на рисунке 4 показана ранее смоделированная нечеткая сеть Петри [6].
Рассмотрим подробно продукционную модель на стадии разработки  оператор.
Каждый критерий комплексно оценивает соответствующую группу количественных показателей качества.
После разработки ТП, то есть срабатывания перехода, производится его количественная оценка соответствующими показателями качества.
Комплексная оценка всей стадии разработки ТП производится подсистемой на основе количественных и качественных показателей качества ТП.
По результатам оценки качества разработанного ТП подсистема принимается решение: цикл разработки ТП повторяется, то есть результат оценки недостаточное качество изделия; уровень качества изделия на стадии ТП достаточен, и разработка изделия переходит на следующую стадию.
Каждый критерий оператора оценивает свои соответствующие показатели изделия.
Оценка производится путем сравнения показателей с допустимыми граничными значениями, которые назначаются исходя из требований ТЗ, безопасности и госстандартов.
В заключение отметим, что представленная продукционная модель знаний для АСУ КП позволяет адекватно представить практические знания экспертов и произвести расчет значений комплексных критериев на основе нечетких множеств.
Появляется возможность комплексно оценивать количественные и качественные показатели качества изделия.
Следующими шагами становятся разработка методики работы с АСУ и ее применение на базовом предприятии.
