
Среди множества различных многоагентных стохастических алгоритмов оптимизации одним из наиболее изученных является, или Particle Swarm Optimization  [1].
Идея данного метода почерпнута из социального поведения некоторых видов животных, например, стай птиц, косяка рыб или стада копытных.
Исследования показали эффективность алгоритма и целесообразность его применения при решении задач как безусловной, так и условной оптимизации функций вещественных переменных.
Постоянно предлагаются новые варианты алгоритма для повышения эффективности метода либо для расширения круга решаемых задач.
Помимо PSO, существуют и другие алгоритмы, использующие социальные и биологические идеи, имитирующие поведение определенных видов животных.
Наибольший интерес из последних разработок представляют следующие бионические алгоритмы:  [2],  [3],  [4] и  [5].
Как уже было сказано, каждый из упомянутых алгоритмов имитирует некоторую характеристику определенного вида животных: CSA способ откладывания яиц кукушками, BA эхолокацию летучих мышей, FFA излучение, исходящее от светлячков, WPS процесс охоты стаи волков.
Данные оптимизационные методы были исследованы на множестве широко известных тестовых задач глобальной оптимизации, после чего проведен сравнительный анализ полученных результатов.
Выполнялось по 100 прогонов каждого алгоритма на каждой задаче, результаты усреднены, значимость различий подтверждена критерием Вилкоксона.
В таблице 1 для шести тестовых функций двух, трех и четырех переменных приведены наименования лучших алгоритмов по двум критериям: минимальное число вычислений целевой функции до достижения заданной точности решения и минимальная ошибка после заданного количества вычислений целевой функции.
Из таблицы видно, что нельзя с уверенностью утверждать, какой именно алгоритм предпочтительнее, так как лучшие результаты достигались для разных функций различными алгоритмами.
Более того, исследования показали, что лучший результат даже для одной и той же задачи при смене количества переменных достигается разными алгоритмами.
В этой связи возникает вопрос, возможно ли разработать такой алгоритм, который будет обладать достоинствами всех перечисленных методов и показывать лучшие, чем у них, результаты.
Авторами статьи предложен новый гибридный самонастраивающийся бионический алгоритм, главная идея которого заключается в генерировании пяти популяций, работающих коллективно в ходе решения задачи.
Причем размер этих популяций меняется на каждой итерации, кроме того, они обмениваются своими лучшими индивидами.
Главный параметр, настраиваемый для всех алгоритмов, размер популяции.
Сама по себе задача выбора числа индивидов достаточно сложна, так как нужно определить такой размер популяции, чтобы за определенное количество вычислений целевой функции было достигнуто оптимальное решение, с одной стороны, и чтобы этих вычислений было как можно меньше с другой.
Поэтому было принято решение автоматизировать процесс настройки размера популяции, а именно: размер каждой популяции может как увеличиваться, так и уменьшаться в зависимости от изменения значения функции пригодности.
Другими словами, если напроигравшими.
Из проигравших популяций удаляются индивиды они добавляются к победившей популяции.
Таким образом, определяется лучший алгоритм для задачи на каждой итерации.
С другой стороны, общее число всех индивидов может тоже либо увеличиваться, либо уменьшаться.
Если на протяжении некоторого заданного числа поколений значение функции пригодности не улучшается, то увеличивается размер всех популяций, или, наоборот, если на протяжении некоторого заданного числа поколений значение функции пригодности только улучшается, то размер всех популяций уменьшается.
Кроме того, все популяции сотрудничают друг с другом.
Они обмениваются индивидами: худшие индивиды одной популяции заменяются лучшими индивидами другой популяции, тем самым передается информация о наилучших решениях полученных всем коллективом алгоритмов в целом.
Новые результаты сравнивались с полученными ранее.
Было установлено, что применение предложенного оптимизационного метода целесообразно.
Кроме того, COBRA показывает для некоторых задач лучшие результаты, а с увеличением размерности это происходит все чаще.
Далее все пять составляющих алгоритмов и COBRA были исследованы на 28 тестовых функциях из CEC 2013 Special Session on Real-Parameter Optimization [7], среди которых пять унимодальных функций, 15 базовых многоэкстремальных функций и 8 составных функций, являющихся специальными комбинациями базовых.
Размерность задач 2, 3, 5, 10 и 30.
В соответствии с методикой проведения экспериментов [7] для каждой задачи программа запускалась 51 раз.
В итоге сравнение проводилось по двум критериям: самый лучший результат, полученный алгоритмом для данной задачи, и лучший средний результат.
В процессе исследований было установлено, что СOBRA показывала все более и более лучшие результаты по обоим критериям с увеличением размерности задач.
По первому критерию коллективный алгоритм выигрывал у остальных 2 раза при размерности 2, 11 раз при размерности 3 и столько же раз при размерности 5.
По второму критерию были следующие результаты: 19 побед, 22 победы, 24 победы при размерностях 2, 3 и 5 соответственно.
При размерности 10 по первому критерию коллективный алгоритм выигрывал у остальных 18 раз, PSO 5 раз, WPS 4 раза, FFA 1 раз.
При размерности 30 по первому критерию только у PSO и WPS было по одной победе, во всех остальных случаях выигрывал коллективный алгоритм.
По второму критерию при размерности 10 у PSO было 2 победы, в то время как COBRA выиграла 26 раз, а при размерности 30 по всем функциям победителем оказалась COBRA.
С помощью этих ИНС решались две практические задачи анализа данных: банковский скоринг по БД из Австралии и Германии.
Исходные данные для этих задач были взяты из репозитория автоматического обучения Калифорнийского университета [8].
Для задачи банковского скоринга в Германии число входов равно 20, 1 выход, 2 класса, размер выборки равен 1 000.
На выходе получается положительное или отрицательное решение о выдаче кредита, то есть определение кредитоспособности клиента по его анкетным данным и предыстории.
С точки зрения оптимизации настройка нейросетевых классификаторов сводится к настройке от 45 до 105 вещественных весовых коэффициентов, то есть является серьезной задачей для алгоритма оптимизации.
В таблице 2 приведена информация о результатах решения этих двух задач, полученных другими исследователями альтернативными алгоритмами.
Данная информация почерпнута из научной периодики.
В последних двух строках таблицы приведены средние значения оценки эффективности нейросетевых классификаторов с тремя и пятью нейронами соответственно, настроенных предложенным алгоритмом.
Среднеквадратическое отклонение для этих результатов равно 0,005974 и 0,01792 для австралийской задачи и 0,007524 и 0,016866 для германской.
Как видно из таблицы, довольно простые нейросетевые классификаторы, настроенные кооперативным алгоритмом, дают вполне конкурентоспособные результаты в сравнении с альтернативными подходами.
Это показывает работоспособность предложенного подхода на практических задачах оптимизации большой размерности.
Новый самонастраивающийся алгоритм оптимизации на основе коллективного поведения алгоритмов стайного интеллекта, описанный в данной работе, показал свою эффективность как на тестовых, так и на практических задачах.
Исследование эффективности разработанного метода, проведенное в сравнении с составляющими его алгоритмами, показало целесообразность его применения для решения оптимизационных задач.
С ростом размерности задачи превосходство кооперативного алгоритма становится неоспоримым, следовательно, этот алгоритм можно применять вместо составляющих его алгоритмов.
Стоит отметить, что при реализации коллективного подхода использовались первоначальные версии составляющих его алгоритмов, для которых в настоящее время существует множество улучшающих их модификаций.
Сделано это было сознательно, так как ставилась задача проверки полезности подхода самого по себе.
Поэтому замена составляющих метод алгоритмов на их более эффективные модификации, как ожидается, приведет к улучшению работы кооперативного алгоритма в целом.
Кроме того, можно увеличивать число составляющих алгоритмов для улучшения работы новой метаэвристики.
И наконец, эффективность коллективного метода может быть повышена за счет совершенствования его самого уточнением интервала адаптации, изменением способа миграции, правилами изменения размеров популяций и т.д.
Расширение класса решаемых задач путем адаптации алгоритма к задачам условной и/или многокритериальной оптимизации тоже представляется вполне возможным и естественным.
С 20 по 22 февраля 2014 г.в Минске  состоится IV Международная научнотехническая конференция Открытые семантические технологии проектирования интеллектуальных систем .
Конференция открывает цикл научных мероприятий, приуроченных к 50-летию основания Белорусского государственного университета информатики и радиоэлектроники.
Материалы для участия в конференции представляются в оргкомитет по электронной почте ostisconf@gmail.com.
