; 519.816.
Модель CMMI for Development активно используется как руководство по улучшению качества процессов организаций-разработчиков ПО.
Модель CMMI содержит общий набор требований к процессам, основанный на проверенном временем опыте разработчиков ПО.
На ее основе организация может совершенствовать или разрабатывать процессы, может использовать модель для оценки производительности или зрелости процессов в следующих целях: определение своих базовых показателей, выявление сильных и слабых сторон; измерение результатов предпринятых ранее улучшений; обеспечение возможности сравнения уровня производительности или зрелости процессов с аналогичными показателями других организаций [1].
Этот метод согласован с международным стандартом оценки процессов ISO/IEC 15504.
В России известен единственный сертифицированный русскоязычный инструктор и оценщик CMMI, основавший компанию, которая недавно получила официальный статус партнера SEI [2].
Авторы открыли для себя CMMI несколько лет назад благодаря интересу к возможностям использования модели в железнодорожной отрасли, проявленному А.Р.
Федоровым, генеральным директором компании Digital Design, являющейся одним из ведущих IT-интеграторов России, и А.В.
Илларионовым, в то время начальником Департамента информатизации и корпоративных процессов управления ОАО РЖД [3].
Данная работа является обобщением и продолжением работ авторов [35] и посвящена обсуждению методик оценивания качества объективных свидетельств и степени осуществления практик, обеспечивающих реализацию целей процессных областей CMMI.
На основе подобных оценок в конечном счете делается вывод о достигнутом уровне зрелости процессов организации.
В условиях неопределенности и/или неполноты исходной информации о выполнении практик CMMI с целью повышения степени доверия к принимаемым экспертами-оценщиками решениям целесообразно использовать инструментарий, применяемый для принятия решений в слабо формализованных предметных областях.
В работе предлагается использовать два подхода к формированию оценки: аппарат нечеткого вывода и аппарат многокритериальной классификации, использующей как классы с нечеткими границами, так и решающие правила.
<b>Модель CMMI.
Это группа взаимосвязанных практик области, при совместном выполнении которых достигается набор целей, признанных важными для улучшений в этой области.
Под процессами в модели CMMI понимаются работы, которые рассматриваются как выполнение практик, при этом под практикой понимается некоторая деятельность, способствующая достижению связанной с ней цели.
Общие цели относятся ко всем процессным областям, специфические сформулированы для конкретной процессной области.
Для каждой SP определяются типичные рабочие продукты  образцы результатов выполнения специфической практики.
В CMMI-DEV V1.3 определены 22 процессные области.
Causal Analysis and Resolution  анализ причин появления проблем и предотвращение их появления в будущем.
Configuration Management  управление конфигурациями.
Decision Analysis and Resolution  анализ  и принятие решений.
Integrated Project Management  комплексное управление проектом.
Measurement and Analysis  измерения и анализ.
Organizational Process Definition  определение процессов организации.
Organizational Process Focus  фокусирование на процессах организации.
Organization Performance Management  управление эффективностью работы организации.
Organizational Process Performance  установление показателей выполнения процессов организации.
Organizational Training  организация обучения.
Product Integration  сборка и поставка продуктов.
Project Monitoring and Control  мониторинг  и контроль.
Project Planning  планирование проекта.
Process and Product Quality Assurance  обеспечение качества процессов и продуктов .
Quantitative Project Management  управление проектом на основе количественных данных.
Requirements Development  разработка требований.
Requirements Management  управление требованиями.
Risk Management  управление рисками.
Supplier Agreement Management  управление соглашениями с поставщиками.
Technical Solution  техническое решение.
Validation  проверка продуктов на соответствие предназначению .
Verification  проверка продуктов на соответствие требованиям .
Общие и специфические цели процессной области, структура которой представлена на рисунке 1, обязательные  компоненты модели CMMI.
Формулировка цели представляет желаемое конечное состояние, достижение которого свидетельствует о приобретении определенной степени контроля над проектом и процессом.
Цель совершенствования процессов на основе модели CMMI повышение уровня способности/возможности  процесса достигать запланированных результатов.
Повышение уровня возможностей процесса означает, что процесс становится предсказуемым и измеримым, при этом наиболее существенные причины невысокого качества и недостаточной эффективности контролируются или устраняются.
Опишем два альтернативных и взаимодополняющих представления модели непрерывное и этапное.
Уровень возможностей  показывает, насколько хорошо организация осуществляет работы в определенной процессной области.
Уровень возможностей определяется реализацией соответствующей общей цели  и связанных с ней общих практик.
Шкала для измерения возможностей содержит четыре пронумерованных от 0 до 3 уровня.
Capability Level 0 Incomplete.
Неполный процесс: невыполняемый или выполняемый частично.
Ни одна из специфических целей процессной области не достигается.
Общих целей не существует.
Capability Level 1 Performed.
Выполняемый процесс: обеспечивает достижение специфических целей процессной области.
Общая цель  достижение специфических целей процессной области.
Capability Level 2 Managed.
Управляемый процесс: выполняемый, который планируется и выполняется в соответствии с принятой политикой уровня организации; контролируется; управляется; осуществляется квалифицированным персоналом, располагающим соответствующими ресурсами для получения контролируемых результатов; осуществляется с привлечением значимых для процесса заинтересованных лиц; проекты выполняются в соответствии с документированным планом и описанием процесса.
Общая цель  институционализация управляемого процесса.
Capability Level 3 Defined.
Определенный процесс: управляемый, который создается на основе стандартных процессов организации и настраивается в соответствии с руководством по адаптации .
Общая цель  институционализация определенного процесса.
Согласно CMMI, institutionalization  прочно укоренившийся способ ведения дел, которому организация регулярно следует и который является частью ее корпоративной культуры [1].
Рисунок 2 иллюстрирует использование непрерывного представления.
При непрерывном представлении процессные области разделяют на четыре категории: управление процессами  OPD, OPF, OPM, OPP, OT; управление проектами  IPM, PMC, PP, QPM, REQM, RSKM, SAM; инженерные области  PI, RD, TS, VAL, VER; служебные области  CAR, CM, DAR, MA, PPQA.
Достижение некоторого уровня зрелости  обеспечивается реализацией связанных специфических и общих практик для соответствующего предопределенного набора процессных областей.
Шкала зрелости процессов организации содержит пять пронумерованных от 1 до 5 уровней.
Maturity Level 1 Initial .
Процессы хаотические, слабо контролируемые.
Нарушаются бюджет и планы.
Maturity Level 2 Managed .
Процессы являются контролируемыми, управляемыми и пересматриваемыми.
Процессы определены на уровне проектов.
Maturity Level 3 Defined .
Процессы определены на уровне всей организации.
Стандартные процессы институционализируются и улучшаются со временем.
Для проектов устанавливаются определенные процессы путем адаптации и настройки стандартных процессов.
Maturity Level 4 Quantitatively Managed .
Используются количественные показатели как критерий управления процессами, статистические и другие количественные методы контроля качества и производительности процессов.
Maturity Level 5 Optimizing .
Организация постоянно улучшает свои процессы.
Количественные целевые показатели пересматриваются в соответствии с изменениями целей бизнеса и используются как критерий управления улучшением процесса.
Эффекты от внедрения улучшений процесса измеряются и оцениваются.
На рисунке 3 показаны иерархия уровней зрелости и пример набора процессных областей, предопределенного для уровня зрелости этапного представления модели CMMI.
Перечни процессных областей для каждого уровня зрелости приведены в таблице 1.
При определении уровня зрелости процессов организации используются следующие правила: для достижения 2-го уровня зрелости все процессные области, приписанные уровню зрелости 2, должны достичь уровня возможностей 2 или 3; для достижения 3-го уровня зрелости все процессные области, приписанные уровням зрелости 2 и 3, должны достичь уровня возможностей 3; для достижения 4-го уровня зрелости все процессные области, приписанные уровням зрелости 2, 3 и 4, должны достичь уровня возможностей 3; для достижения 5-го уровня зрелости все процессные области должны достичь уровня возможностей 3.
Стандартный метод оценки совершенствования процессов SCAMPI, разработанный SEI для модели CMMI, позволяет определять рейтинги качества  организации.
Он отвечает всем требованиям к проведению оценивания, сформулированным командой CMMI в документе ARC  для класса A.
Согласно ARC, методы проведения оценок делятся на три класса.
Менее затратные методы классов B и C не ориентированы на определение рейтингов, но могут использоваться для выявления слабых мест и недостатков, нацелены на совершенствование процессов организации.
Приведем краткие формулировки наиболее показательных требований и ограничений, установленных в ARC.
1.
2.
Необходимым условием определения рейтинга целей является наличие проверенных свидетельств реализации всех связанных с ними практик.
3.
В качестве объективных свидетельств используются документы, являющиеся либо прямым результатом реализации практики некоторой процессной области, либо следствием выполнения практики, а также устные или письменные заявления, подтверждающие осуществление  практики, предоставляемые исполнителями практики.
4.
Необходимым условием определения рейтинга процессной области является рейтинговая оценка всех ее целей.
Процессная область удовлетворяет уровню зрелости, если удовлетворены все ее специфические цели, а также все общие цели данного уровня и более низких уровней зрелости.
5.
Процессная область получает в качестве рейтинга уровня возможностей наивысший уровень, для которого все специфические и общие цели удовлетворены.
6.
Необходимым условием при получении рейтинга уровня зрелости организации является оценивание всех процессных областей в пределах данного уровня и более низких уровней.
По каждому объективному свидетельству должно быть вынесено решение относительно его уровня качества .
Возможные уровни, предложенные в SCAMPI и представленные в порядке убывания качества свидетельства: strong objective evidence сильное объективное свидетельство; insufficient objective evidence недостаточное  объективное свидетельство; inconsistent objective evidence непоследовательное  объективное свидетельство; conflicting objective evidence противоречивое объективное свидетельство; no objective evidence объективное свидетельство отсутствует.
В качестве носителя значений данной лингвистической переменной предлагается использовать балльную или процентную [0, 100] шкалу оценки качества свидетельства, а точнее, документа, его представляющего.
Пример такой шкалы с графиками функций принадлежности для каждого терма приведен на рисунке 4.
На основании принятых решающих правил формируется оценка выполнения каждой из практик процессной области.
Возможны следующие уровни осуществления практик, описанные в SCAMPI: Fully Implemented  практика полностью реализована; имеется достаточно убедительных объективных свидетельств, отсутствуют недостатки; Largely Implemented  практика в основном реализована; имеется достаточно убедительных объективных свидетельств, отмечены отдельные недостатки; Partially Implemented  практика частично реализована; предоставленные свидетельства противоречивы: некоторые данные указывают на выполнение практики, некоторые на невыполнение; отмечены недостатки; Not Implemented  практика не реализована; предоставленные свидетельства не позволяют заключить, что практика осуществлена, отмечены явные недостатки; Not Yet  практика отсутствует; отсутствуют свидетельства, позволяющие признать практику реализованной.
В соответствии с решающими правилами формируются нечеткие продукции: степень реализации каждойНЕ).
При необходимости получения приблизительных количественных оценок степени реализации практик процессных областей используется дефаззификация значений соответствующих результирующих лингвистических переменных.
Рейтинговое оценивание процессных областей и определение рейтинга уровня зрелости организации осуществляются в соответствии с правилами ARC.
В качестве показательного примера процессной области CMMI рассмотрим область Validation .
Назначение процессной области продемонстрировать, что разработанный продукт или его компоненты в заданных условиях будут функционировать в соответствии со своим предназначением.
Перечислим специфические цели и практики.
SG 2 Validate Product or Product Components продукты или компонент продуктов проверяются с тем, чтобы убедиться, что они пригодны для использования в соответствующей рабочей среде: SP 2.1 Perform Validation выполнить проверку отобранных продуктов и компонентов; SP 2.2 Analyze Validation Results провести анализ результатов проверки продуктов и выявить существующие проблемы.
Одним из результатов выполнения специфической практики SP 1.1 процессной области Validation является документ типа Методика испытаний программного продукта .
Любой документ данной категории может быть отобран и использован в качестве объективного свидетельства выполнения практики SP 1.1.
Для имеющегося в распоряжении авторов документа Программа-методика приемо-сдаточных испытаний информационной системы разработан примерный вариант контрольного списка, оценивающий качество оформления документа и самого процесса испытаний, им регламентируемого.
Фрагмент контрольного списка оформлен в виде таблицы 2..
Для принятия решения о степени реализации практик CMMI и, в конечном счете, о достигнутом уровне зрелости может быть применена и многокритериальная классификация  [7].
Для классификации в качестве первичных данных в простейшем случае могут использоваться нечеткие оценки степени реализации практик, полученные посредством нечеткого вывода, рассмотренного выше.
В качестве инструмента для решения задачи многокритериальной классификации может быть использована инструментальная система СВИРЬ [8].
Модель задачи, формируемая в этой системе в виде иерархии таблиц объекты/признаки и соответствующая процессной области, может иметь вид двухуровневой иерархии: в таблице верхнего уровня перечисляются цели, каждой из которых соответствует таблица нижнего уровня, содержащая столько качественных признаков, сколько практик поддерживают цель.
В качестве объектов во всех таблицах выступают организации, процессы которых классифицируются.
В таблицах, соответствующих целям, содержится описание четырех классов, упорядоченных по приоритету следующим образом: FP>LP>PP>NP, где FP Full Provided, LP Largely Provided, PP Partially Provided, а NP Not Provided.
В корневой таблице модели формируются четыре класса, соответствующие уровням непрерывного представления модели CMMI: CL0 Incomplete, CL1 Performed и т.д.
В том случае, если нечеткий вывод не применялся и, следовательно, оценок степени реализации практик нет, иерархия модели задачи должна содержать на один уровень больше.
Тогда каждой практике соответствует таблица, признаками которой являются вопросы контрольного списка, а их значениями числа шкалы оценки от 0 до.
В каждой таблице, соответствующей практике, используются пять классов, упорядоченных по приоритету: FI>LI>PI>NI>NY.
Задача эксперта состоит в определении значений для каждого из классов, кроме FI и NY.
Класс NY в данной модели определяется как дополняющий, то есть практика относится к нему, если она не отнесена ни к одному из других классов.
При использовании в модели задачи трехуровневой иерархии таблиц применим и метод многокритериальной классификации по обобщающей функции [7].
В таблицах второго и верхнего уровней используется эта же формула, но в качестве берется значение обобщенной принадлежности классу, полученное в подтаблице.
На любом уровне иерархии решение о назначаемом классе принимается по принципу максимальной обобщенной принадлежности.
Для самого сильного класса FI рекомендуется установить порог классификации, близкий или равный единице.
В заключение необходимо отметить следующее.
Исходя из открытости модели CMMI и разнообразия возможных целей ее использования заинтересованными экспертами, авторы полагают, что модель может быть адаптирована к различным применениям.
Возможна, например, разработка отраслевого подхода для оценивания зрелости процессов в организациях, занимающихся созданием информационных систем для железнодорожного транспорта.
На основе изложенных в статье идей может быть построена методология оценивания качества технологических процессов организации в духе модели CMMI.
Такая методология вполне может быть востребована в организациях, желающих оценить уровень своей зрелости или уровни возможностей своих процессов в соответствии с международными стандартами, но не имеющих возможности или необходимости прибегать к услугам оценщиков, сертифицированных SEI.
Использование математического аппарата теории принятия решений  делает возможным реализацию методологии оценивания качества процессов в виде некоторой информационной системы, автоматизирующей процесс оценивания.
Информационная система оценивания качества может использоваться автономно или встраиваться в уже имеющуюся в организации систему управления технологическими процессами.
