
Вопросы управления предприятиями рассматривались во многих работах, например в [18].
Наибольшую актуальность они приобретают с точки зрения безопасности.
являются удовлетворение потребности внешней среды в их продукции, в пополнении бюджетов разных уровней, в обеспечении благосостояния работающих на них людей.
Состояние предприятия в числе прочих критериев характеризуют его безопасное взаимодействие с внешней средой, влияние и рынок.
Безопасность предприятия закладывается на стадии его проектирования или приобретается во взаимодействиях в результате выполнения им функции защиты.
Защита предприятия его неотъемлемая как функция, так и ресурс; в свою очередь, функция защиты имеет две составляющие: обнаружение негативных влияний на ресурсы  и ликвидация негативных влияний .
Внешняя среда любого предприятия это совокупность предприятий, потребителей, субъектов влияния, производителей со своими функциями назначения .
Возможность декомпозиции предприятия в виде иерархического набора независимых составляющих функций и ресурсов уменьшающейся сложности в одном из основных видов взаимодействия рынке проистекает из отсутствия смешанной связности этих составляющих на каждом уровне декомпозиции .
Независимость составляющих следует из самостоятельности содержания каждой из них, специализации процессов, происходящих в них, и обособленности их структуры.
В процессе проводимого исследования было установлено, что для другого основного вида взаимодействия влияния этой независимости составляющих может и не быть.
Исходя из этого, термин безопасность предприятия количественно характеризует пребывание значений выбранного показателя его безопасности в интервале, установленном расчетным, статистическим или экспертным путем.
Структура ячейки, реализующей защищенное исполнение каждой функции предприятия на любом уровне его декомпозиции, показана на рисунке 3.
Структура, изображенная на рисунке 4, состоящая из указанных ячеек, представляет общий случай реализации функции управления предприятием на атомном уровне его декомпозиции.
Достоверное распознавание каждой ячейкой влияний на ресурсы приблизило программную об работку информации к первичным процессам и позволило использовать 1 бит для отражения состояния каждой из них в информационной части квитанции, выставляемой контроллеру PU.
Следствием такого приближения программной обработки является прозрачность исполнения функций на всех уровнях управления.
Существенные отличия функциональных возможностей предложенной системы безопасного управления: 1) каждая ячейка любого уровня имеет обособленные структуру, цель и процесс; 2) ячейка общается с контроллером уровня по протоколу CDDI для повышения надежности информации о внутренних процессах по разработанной программе квитирования запросов [11]; 3) взаимодействие ячеек соседних уровней происходит посредством защищенного коммуникативного ресурса, что обеспечивает искомое повышение надежности управления предприятием в целом за счет уменьшения вероятности ее катастрофического отказа; 4) система выполняет свои функции, начиная строго с первичных производственных процессов.
Информационная поддержка при принятии управленческих решений реализована путем распределения информации о внутренних процессах, о состоянии его ресурсов на всех уровнях между управленцами, а также организацией информационного обмена между хостом защищаемого предприятия и хостами предприятий-поставщиков сети.
Вследствие таких изменений ресурсов исполняемые предприятием функции также изменяются: санкционированно при управлении и несанкционированно при влияниях.
Поэтому авторы сфокусировали интерес на определении границ достаточности защиты предприятия с точки зрения как его внутренних процессов, так и процессов во внешней среде.
Практика деятельности предприятий показывает, что защищенность производственных ресурсов  недостаточна.
Практика показала: уже сейчас несложным для специалиста по защите предприятия является формирование аналитических записей влияний на каждую составляющую ресурса на каждом уровне исполнения функций в виде.
Например, для атомного уровня ресурса среды такое влияние есть появление вредностей в воздушной среде на рабочем месте в количестве, превышающем предельно допустимую концентрацию.
Адекватным противодействием такому превышению является увеличение интенсивности воздухообмена в этой среде путем вентиляции.
Аналогичные процедуры обеспечения безопасности выполняются для остальных ресурсных составляющих на остальных уровнях предприятия.
Поэтому в настоящее время он принят в форме минимальных требований к эффективности на основе статистик или экспертным путем.
Он количественно характеризует неэффективность защиты, или безнаказанность несанкционированного влияния на ресурсную составляющую.
Найденное уравнение безопасности позволило рассчитывать риск предприятия во взаимодействиях с внешней средой или, другими словами, относительный размер потерь ресурсов из-за несовершенства исполнения функции охраны и исполнения функции противодействия.
Несовершенство современных технических средств защиты вынуждает менеджмент предприятий использовать человека в контуре защиты ресурсов.
В рассматриваемом влиянии субъекта влияния на предприятие численное значение такого порога дает эффективность исполнения субъектом влияния своей функции назначения.
Такая найденная в исследовании формула угрозы обобщает различные версии этого термина.
Примеры численных значений риска и угроз для разных видов взаимодействия в таблице 2 показывают: скрытый ущерб влияний  не превращается в явный  до того момента, когда >.
1.
2017.
Т.
30.
2.
С.
307313; -235X.030.2.307-313.
2.
A software and algorithm complex of enterprise protection and management.
2017, vol.
30, no.
2, pp.
