
Принимая во внимание то, что по своему функциональному назначению все  основаны на использовании радиоволн, в работах [1, 2] определена классификация самих РЭС, которая подтверждает справедливость их рассмотрения относительно собственно  действий.
Это позволяет сформировать единый универсальный подход к представлению РЭС, инвариантный к РЧ-условиям.
Выработка рекомендаций по применению РЭС должна учитывать как общность действий в РЧ-спектре, так и возможности их реализации.
Схематично прямую РЧ-связанность РЭС со средой можно представить в виде :.
Аналогичным образом можно представить обратную РЧ-связанность РЭС со средой : :.
 Тогда можно говорить об отношениях : объект не имеет прямую РЧ-связанность со средой ; : объект не имеет обратную РЧ-связанность со средой ; : объект не имеет как прямую, так и обратную РЧ-связанность со средой.
Поэтому функционирования РЭС.
Поэтому и функционирования РЭС.
Поэтому функционирования.
Эти логические цепочки наглядно представляют процесс формирования воздействий и в РЧ-спектре.
В этих структурно-логических схемах в явном виде отсутствует учет ресурсов РЭС, а значит, нет возможности их использования в представленном виде для определения содержательных компонентов учебных упражнений.
В [7] рассмотрен пример, из которого видно, что эффективность применения РЭС зависит не только от имеющихся ресурсов, в частности энергетических, но и от возможности реализации объектом функций их перераспределения, в частности излучаемой мощности.
Для построения структурно-логических схем функционирования эрготехнических РЭС, учитывающих операторскую деятельность, рассмотрим отдельно механизмы их управляемости.
Сами располагаемые ресурсы определяют потенциальные возможности применения РЭС.
Необходимо отметить, что, помимо внешней управляемости  РЭС, он может быть внутренне управляемым .
Внутренняя управляемость состоит в изменении состояния РЭС в зависимости от текущей полезности его функционирования и желаемого результата для сложившихся РЧ-условий.
 Поэтому управляющее воздействие изначально заключается в выборе и распределении  располагаемого ресурса.
 Необходимо отметить, что сама процедура внутреннего управления РЭС может быть организационной и неорганизационной [4].
Организационное управление РЭС заключается в выборе и распределении  непосредственно человеком  располагаемого ресурса, направленных на минимизацию невязки между действительной полезностью и желаемым результатом функционирования объекта и реализуемых оператором с помощью органов управления.
Неорганизационное управление РЭС это управление располагаемыми ресурсами, выполняемое без участия человека  на основании собственных действий, которые по отношению к объекту являются внутренними.
Ресурсы обеспечивают формирование как РЧ-действий, так и информационных потоков, на основании анализа которых оператор осуществляет операции по воздействию на органы управления объекта [5].
 Структурно-логические модели  и  определяют прямую задачу по регулированию РЧ-условий функционирования РЭС за счет выполнения операторами предписанных операций в соответствии с ранее сформированными у них перцептивными образами.
Использование системного подхода и теоретико-множественного описания систем позволило на основании общих для всех РЭС РЧ-признаков классифицировать и определить единый подход представления РЭС в виде структурно-логических схем, отличительной особенностью которых является то, что в них учитываются РЧ-взаимовоздействия с элементами среды, выраженные через РЧ-действия и РЧ-влияния, образующие причинноследственные отношения РЧ-условий функционирования РЭС.
На основании единого подхода к представлению РЭС, а также учитывая их управляемость, уточнено структурно-логическое описание унифицированного представления функционирования информационных РЭС [9, 10].
Таким образом, унифицированное описание функционирования информационных РЭС основано на едином подходе к их представлению в виде структурно-логических схем, отличительной особенностью которых является то, что в них учитываются РЧ-взаимовоздействия с элементами среды, выраженные через РЧ-действия и РЧ-влияния, образующие причинно-следственные отношения РЧ-условий функционирования РЭС.
На рисунке представлена структура экспертной оценки имитационного моделирования учебнотренировочных комплексов операторов УВД.
Рассмотренное унифицированное описание функционирования информационных РЭС реализуемо для учебно-тренировочных средств операторов УВД.
Это позволяет в дальнейшем выполнить оценку результатов имитационного моделирования в учебно-тренировочных средствах операторов УВД и скорректировать организацию тренажной подготовки.
