; 004.89; 621.3.068.
В настоящее время приобретает актуальность проблема оперативного анализа большого объема динамически изменяющихся параметров всего комплекса исследуемых объектов.
Такая проблема возникает, например, в военной сфере при тактическом анализе боевых действий, техногенных катастроф, стратегическом планировании и моделировании использования комплексов вооружений, при создании нового поколения диспетчерских систем, отражающих обстановку в контролируемом воздушном или ином оперативном пространстве.
При решении этих и других подобных проблем приходится сталкиваться с рядом существенных трудностей, связанных с огромной ролью интуиции оператора, которая опирается на присущие человеку возможности непосредственного восприятия боевой обстановки или .
Современные условия боевых действий и техногенных катастроф оставляют оператора наедине с терминалами, где одновременно фиксируются тысячи параметров, которые он не в состоянии оперативно воспринять и творчески переработать в своем сознании.
Основная трудность в том, что человек всего лишь элемент сложной автоматизированной системы контроля и управления, которая не адаптирована под его творческие возможности.
Разработанные ранее в рамках эргономики методы встраивания оператора в такую систему отчасти позволили адаптировать его к так называемым эрготехническим системам, но огромный потенциал творческой и профессиональной интуиции не использовался в полной мере.
Однако благодаря прогрессу в области когнитивных наук, когнитивной психологии, гносеологии и информационных технологий [2, 3] появились принципиально новые возможности для радикального решения означенных проблем.
Этот прогресс особо проявился в создании новых технологий и методик когнитивной машинной графики [46].
<b>Принципы работы.
При этом подбор наилучшего положения плоскости проекции осуществляет сам пользователь, опираясь на свою интуицию и когнитивный образ перед глазами.
Имея возможность активно влиять на ориентацию плоскости проекции в многомерном пространстве, исследователь свободен от предварительных соображений о статистической  структуре данных, которые представляют объекты.
Человек непосредственно видит на экране проекции кластеров или многомерных поверхностей, в которые формируются его данные.
Этот зрелищный образ стимулирует его интуитивное понимание исследуемых объектов [2, 3, 69].
Ниже приведен краткий пример использования разработанных авторами средств когнитивной визуализации обстановки, способных решать задачу активной и управляемой стимуляции интуиции и эмпирического опыта оператора для принятия адекватных решений в современной сложной и быстроменяющейся обстановке.
Кроме этого, предлагаются и развиваются принципиально новые алгоритмические подходы, основанные на гиперболической геометрии и алгебраических многообразиях.
В качестве исходных данных для анализа использована информация о ЧС, зафиксированных в 1-м квартале 2012 года .
Возникшие на сотнях объектов ЧС анализировались по следующим выделенным параметрам: месяц, состояние, масштаб, регион, количество пострадавших, количество погибших, личный состав, техника, источник ЧС.
Возможные варианты когнитивных образов в статическом положении для анализа этих ЧС  приведены на рисунках 13.
Можно сделать вывод, что использование визуализации многомерных статистических данных с помощью генерации когнитивного образа в качестве дополнительного инструмента при анализе и прогнозе ЧС позволило обратить внимание на их особые классы, которые без использования интуитивного восприятия когнитивных образов обнаружить не удавалось.
Такое формирование гиперболической геометрии многомерных данных происходит с использованием плюккеровых координат [7].
Подобные алгоритмы способны когнитивно визуализировать даже терабайтные совокупности объектов.
Когнитивный образ подобного типа показан на рисунке 4.
Гиперболический алгоритм визуализации поддерживает эффективный режим взаимодействия с иерархиями гораздо большего размера, чем обычные средства визуализации иерархий.
Если обычный двухмерный визуализатор в окне 600 пикселей может отобразить 100 узлов, то гиперболический браузер может отобразить 1 000 узлов, из них около 50 находятся в фокусе и легко читаются.
Это особенно важно при анализе статистических связей, факторном анализе, обнаружении целей и при их распознавании.
Процедура динамической визуализации не опирается на неполные и, возможно, ложные априорные сведения о природе объектов, а значит, не привнося в проекции искажающее влияние той или иной модели, дает возможность использовать визуализированные образы в условиях глубокой априорной неопределенности предметной области боевых действий и вооружений [1].
Как показали исследования, даже малые изменения параметров объектов существенно изменяют их когнитивные образы, что позволяет оператору мгновенно заметить изменение характеристик объектов.
Следует подчеркнуть, что использование гиперболической геометрии при создании когнитивного образа позволяет визуально представлять содержание терабайтных многомерных массивов.
Кроме того, использование перечисленных применений когнитивной графики будет еще более эффективным при ее внедрении в сетевые технологии.
Впечатляющий эффект может быть получен при внедрении метода оперативного анализа в онлайновых системах космического мониторинга [10].
Авторы выражают уверенность, что разработанные методики, алгоритмы и прикладные когнитивные программные системы найдут широкое применение в различных отраслях, где необходим оперативный анализ большого объема многомерных данных от планирования операций до мониторинга и моделирования технических систем.
