
Диагностика состояния ионосферы необходима для решения различных прикладных задач.
Соответственно, без знания состояния ионосферы невозможно внесение соответствующих поправок или рекомендаций при функционировании КА.
Знание состояния ионосферы дополнительно может обеспечить информацию о наличии возмущений геофизического и геологического характера, например, о процессах подготовки землетрясений, извержений вулканов [4].
Для диагностики состояния ионосферы используются различные методы измерений, как наземные, так и с привлечением различной бортовой аппаратуры КА.
Обзоры различных методов диагностики ионосферы рассматриваются в работах [1, 5, 6].
Одним из методов диагностики состояния ионосферы является использование сигналов  радиопередатчиков.
Низкочастотные волны, распространяющиеся в околоземной плазме, в последние десятилетия представляют значительный интерес в связи с разнообразными научными и техническими приложениями.
В научных экспериментах, проводимых в настоящее время и планируемых в ближайшем будущем, особое внимание уделяется динамике радиоволн  и их воздействию на плазму ионосферы и магнитосферы, в результате чего был разработан ГОСТ Р 25645.162-95 Антропогенное низкочастотное волновое воздействие на ионосферу и магнитосферу Земли.
ОНЧ-радиоволны, излучаемые передатчиком, распространяются в волноводе Земляионосфера, то есть в области, ограниченной земной поверхностью и ионосферой.
Волновод, находящийся на освещенной стороне Земли, подвержен влиянию .
ВИВ обусловлены воздействием солнечных вспышек, излучение которых приводит к увеличению ионизации в нижней ионосфере  и, как следствие, к существенному поглощению радиоволн  диапазона.
При этом длительность КВ-затухания может составлять от нескольких минут до нескольких часов в зависимости от мощности солнечной вспышки.
В настоящей статье рассматривается созданный  диагностики ионосферы по характеристикам сигналов СДВ-радиопередатчиков, работающих в диапазоне ОНЧ.
Разработанный АПК состоит из антенны, усилителя, приемника,  и ПЭВМ.
Структурная схема комплекса приведена на рисунке.
Источником ОНЧ-сигналов является сеть СДВрадиопередатчиков, работающих в диапазоне частот 1050 кГц.
ОНЧ-сигналы, принятые на активную электрическую антенну, усиливаются и поступают на вход приемника.
В качестве АЦП используется звуковая карта с частотой дискретизации не менее 96 кГц.
При этом звуковая карта может быть как внешней, так и внутренней, встроенной в ПЭВМ.
Оцифровка сигнала происходит каждые 5 секунд.
Соответственно высота отражения сигнала и степень его поглощения  ионосферой определяются различными гелиогеофизическими факторами, что проявляется в характеристиках принимаемого сигнала.
Экспериментально установлено, что среднесуточный объем данных по наблюдениям сигналов от ~25 постоянно работающих СДВ-радиопередатчиков мировой сети может составить несколько сотен мегабайт, что обусловливает необходимость применения современных информационных технологий для сбора и обработки результатов наблюдения.
Записанные данные представляют собой текстовые файлы формата CSV .
Для обработки данных СДВ-радиосигналов разработано ПО, обеспечивающее корректировку конфигурационного файла с добавлением новых частот для диагностики возможного расширения спектра; селекцию данных по частотам; слияние в один файл данных измерений по частотам в заданные интервалы времени; 2Dи 3D-визуализацию результатов измерений; выполнение корреляционного анализа между измерениями за различные сутки наблюдений; взаимодействие с базой данных для хранения как исходных, так и обработанных данных.
При разработке ПО обработки данных СДВрадиосигналов использовались язык программирования C++ и фреймворк.
В ПО активно используется паттерн проектирования Модель Представление Контроллер .
Таким образом, управляющая логика ПО разделена на отдельные компоненты вид, контроллер и модель, причем изменение каждого из них оказывает минимальное влияние на остальные.
Обработанные данные позволяют оценить вариации мощности  принимаемого сигнала от определенного СДВ-радиопередатчика.
При этом учитывается время восхода и захода Солнца для определенного местоположения приемника, что позволяет судить об особенностях ионосферных процессов при прохождении линии терминатора через зону отражения СДВ-сигнала от возмущенной области ионосферы.
Для обеспечения функций визуализации в разработанном ПО использовались дополнительные кроссплатформенные программные библиотеки QwtPlot3D и QCustomPlot.
Библиотека написана на С++ с использованием OpenGL.
Соответственно для функционирования библиотеки требуется наличие настроенного окружения OpenGL, а именно библиотек функций OpenGL Utility Toolkit  и OpenGL Extension Wrangler Library  [8].
Особенности библиотеки QwtPlot3D: совместимость с любой версией Qt; наличие специализированных виджетов для отображения поверхностей и графиков; возможность параметрического задания поверхностей; пользовательская визуализация; вращение и масштабирование построенного изображения; взаимодействие с мышью и клавиатурой; сохранение изображения в любой графический формат, поддерживаемый Qt.
Библиотека QCustomPlot представляет собой Qt-виджет для создания двухмерного представления числовых данных, обладает высокой производительностью для приложений визуализации в режиме реального времени.
Библиотека позволяет экспортировать построенные изображения как в векторные, так и в растровые форматы данных, например PNG, JPG, BMP.
Результаты обработки визуализируются с помощью описанных выше программных библиотек и сохраняются как в текстовом, так и в графическом виде.
По итогам анализа на данных диагностируются солнечные вспышки.
Результаты, получаемые АПК, в дальнейшем планируется ассимилировать с технологией диагностики ионосферы по данным глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС/GPS.
Такое комплексирование технологий мониторинга состояния ионосферы с помощью GPS/ГЛОНАСС и СДВ-приемников позволит повысить учет эффектов космической погоды при разработке телекоммуникационных систем.
The ionosphere is a sensitive environment of radio wave propagation, where the responses to geophysical and geological processes appear.
One method of monitoring ionospheric conditions is using signal transmitters range of very low frequency .
According to the characteristics of VLF radio signals we can judge on the presence of disturbances in the ionosphere.
Lowfrequency waves propagate in the near-Earth plasma.
In recent decades they are of considerable interest in connection with a variety of scientific and engineering applications.
So using VLF radio signals it is possible to observe the ionosphere D-layer response on solar flares, on the processes of upcoming strong earthquakes.
To process VLF radio signals the authors have developed a hardware-software package which includes an antenna, amplifier, receiver, analogto-digital converter and a PC.
The software part is built using the Qt framework and third-party software libraries QwtPlot3D and QCustomPlot.
The paper includes a brief description and characteristics of each of them.
The software part of the package is built using MVC design pattern.
There is a list of features implemented in the software.
The paper also describes the prospects of the hardware-software package development.
1.
CRC Press, 2008, 600 p.
2.
Computation of the Key Parameters of Radio Signals Propagating through a Perturbed Ionosphere in the LandSatellite Channel..
2013, vol.
53, no.
2, pp.
204215.
3.
4.
The research and development of a multifunctional complex for radiophysical ionospheric sounding, surface and subsurface structures of Earth from the spacecraft.
[Astronautics and Rocket Engineering].
2007, no.
5.
Cambridge Univ.
6.
Hargreaves J.K..
Cambridge Univ.
Press, 1995, 436 p.
7.
8.
