, 004.853.
В системах автоматической диагностики широко используются средства классификации объектов, представленных дискретным набором признаков.
Успешность решения задачи во многом зависит от соблюдения компромисса между числом признаков и точностью описания свойств объектов.
Очевидно, что при повышении точности отображения свойств необходимо увеличивать количество признаков.
Однако чрезмерная детализация и внимание к субъективным особенностям объектов могут привести к усложнению алгоритмов классификации и увеличению ошибок.
Это особенно часто проявляется при создании нейросетевых классификаторов.
Анализ выборок описаний объектов можно построить на основе последовательного расширения признаков, что связано с уточнением деталей в описании объекта.
Но при таком подходе возникает вопрос о том, какие признаки необходимо добавлять.
Более простым, на взгляд авторов, является построение классификаций на основе идей последовательного формирования вторичных понятий, которые позволяют укрупнять признаки, создавая, в конце концов, лаконичные описания классов объектов наиболее общими признаками [1].
Для решения ряда прикладных задач могут оказаться полезными классификаторы, работающие с выборками двухмерных графических зависимостей.
Задача анализа графических зависимостей подробно рассматривается в работах [25].
В работе [6] был предложен новый подход к решению этой задачи на основе создания .
Он представляет собой развитие идеи растущей пирамидальной сети, адаптированной для работы с нечеткими описаниями объектов и дополненной системой нечеткого логического вывода.
Исследование особенностей работы подобных алгоритмов показало, что создаваемые правила классификации на основе НИС обладают более широким набором свойств, помимо разделения классов.
В частности, в работе [7] было отмечено, что применение подобных классификаторов позволяет выделять на графиках интервалы с одинаковой топологией .
Эти результаты позволяют по-новому взглянуть на общую стратегию решения задач классификации графических зависимостей, объединив ее с задачей сегментации сигналов [8].
Если каждую точку графика использовать как признак, размерность вектора описания объекта может возрасти до нескольких тысяч признаков.
В то же время визуальный анализ графических зависимостей, выполняемый экспертом, как правило, сводится к выделению не более десяти качественных признаков, характеризующих морфологические  особенности.
Например, на рисунке 1 приведены графики спектров мощности дыхательных шумов, каждый из которых можно представить вектором из 200 признаков.
Приведенные примеры говорят о существовании большого разброса значений спектров мощности на всех частотах для всех объектов класса Патология.
Эти факты, а также существующие индивидуальные особенности источников сигналов  позволяют выдвинуть гипотезу о целесообразности перехода к лингвистическим переменным при описании подобных графиков.
Пусть координаты точек графика по оси абсцисс рассматриваются как список признаков.
Тогда для каждого признака его значение будет определяться как нечеткое множество, которого задается на оси ординат.
Таким образом, нечеткими становятся все оценки ординат точек графика.
Для нелинейных графиков разброс значений каждого признака на множестве объектов одного класса будет различный.
В связи с этим для фазификации каждого признака необходимо создавать индивидуальную лингвистическую шкалу.
Так как все признаки характеризуют точки одного графика, для построения всех нечетких шкал можно использовать одно и то же терм-множество, включающее три терма: HI, MID, LOW.
Подобная процедура фазификации применяется в алгоритме классификации графических зависимостей, построенных на основе НИС [6].
В результате работы алгоритма для классов обучающей выборки формируются классификационных правил, которые отражают основные характеристики всех объектов обучающей выборки с соответствующими разделительными метками.
В рабочем режиме интеграция созданной НИС и алгоритма нечеткого логического вывода позволяет определить для каждого нового объекта класс, степень принадлежности объекта к которому является максимальной.
Проведенный анализ результатов работы НИСклассификатора [7] показал, что программа позволяет локализовать участки с одинаковыми значениями нечетких признаков, но это фактически приводит к сегментации наших графиков на участки с близкими оценками их структурных свойств.
Выдвинута гипотеза о возможности использования процедуры сегментации графиков для формирования нового пространства укрупненных признаков.
Для проверки этого предположения создан новый алгоритм, расширяющий возможности НИС-классификатора.
На каждом множестве выполняется поиск участков, внутри которых лингвистическая переменная признака принимает одинаковые значения.
Такие участки множества будем называть интервалами постоянства: для, где номер признака; нечеткое значение признака.
Особенность фазификации признаков рассмотрена в работе [7].
В классе 2 выделяется множество, в котором все признаки  имеют значение LOW.
Из приведенного примера следует, что на всем выделенном интервале первичные признаки имеют одинаковые значения по лингвистической шкале.
Значения изменяются только при переходе из одного класса в другой.
Отмеченная закономерность позволяет рассматривать весь выделенный интервал признаков как новый признак, который характеризует целый фрагмент графика .
Процедура введения нового признака включает следующую последовательность действий.
Для использования подынтервала _ в качестве самостоятельного признака необходимо рассмотреть объединение нечетких множеств.
Вершина соответствует середине интервала.
Основанием является интервал [min, max].
Используя эту процедуру, можно построить для нового признака всю лингвистическую шкалу, то есть определить новые значения.
Из старых признаковых пространств классов удаляются подынтервалы и добавляется новый признак.
Если условие  не выполняется, то есть, нужно корректировать границу подынтервала, изменяя число объединенных признаков, вошедших в.
Графики класса 2 имеют производную в абсолютной величине, близкую к нулю.
При >70 объекты класса 1 и класса 3 идут параллельно друг другу, пересечений нет, но оба имеют объекты, лежащие у самой границы классов.
Три класса графиков использованы в качестве ОВ для НИС, каждый график представляется в НИС с помощью 91 признака.
Аналогичная ситуация наблюдается в правиле для класса 2, в котором КЭ использует признаки, характеризующие объекты, от >28, на этом участке значения класса 2 существенно превышают значения объектов класса 1 и класса 3.
С учетом монотонности изменения на выделенных интервалах, которые отражены в КЭ, для класса 2 и класса 3 формируются вторичные признаки.
Анализ выборки показывает, что выделение таких интервалов классификатор осуществляет для участков, на которых соответствующий класс наиболее сильно отделяется от других классов .
В нашем примере для участка >48 таким классом является класс 2, классы 1 и 3 на участке имеют существенное пересечение .
На участке 28 наибольшее расстояние от других классов имеет класс 3.
Таким образом, для классификации  класса 3 выделен участок, объекты которого имеют наибольшее удаление от прочих классов.
Для выделения объектов класса 2 тоже используется участок, в котором только наиболее удаленные объекты.
Более сложными для классификации являются объекты класса 1, НИС для их идентификации включила в состав правила описания двух КЭ.
Причина объединения в КЭ1 участков с максимальными значениями и участков с пересечениями классов 1 и 2 можно объяснить нечеткостью оценки ординат графиков, так как оценки ординат 1 и 2 при <20 достаточно близки и оказываются в области действия одного и того же терма, то есть входят в одно и то же нечеткое множество, итог загрубение условий правила.
Классификационные правила, полученные с применением алгоритма объединения признаков, лучше описывают исследуемые классы кривых и позволяют добиться увеличения точности классификации.
Максимально допустимый уровень шума, обеспечивающий разделение объектов, ~ 20 %.
Объекты классов 1 и 3 трудно разделить при уровне шума свыше 21 %.
Экспериментальная выборка, образцы которой отображают изменение знака эмоций человека при предъявлении ему видеостимулов различного эмоционального окраса, включает 210 РС  различных дикторов продолжительностью 310 секунд, с частотой дискретизации 22 050 Гц и разрешением 16 бит и соответствующие им 240 паттернов ЭЭГ продолжительностью по 12 секунд, с частотой дискретизации 250 Гц.
Регистрация ЭЭГ проводилась по стандартной системе отведений 10-20, включающей 19 отведений .
В формировании выборки участвовали мужчины и женщины в возрасте от 18 до 60 лет.
Экспериментальная выборка записей ДШ представлена образцами, записанными с помощью устройства регистрации 3M Littmann 4100, и с добавлением образцов, взятых из открытых источников .
Регистрация ДШ  производилась у здоровых людей и у пациентов с патологическими изменениями функции дыхания.
ДШ классифицированы экспертом  на два класса: норма, патология.
Для этой задачи в качестве разделяющих признаков могут быть использованы спектральные характеристики, что обосновано наличием характерного частотного состава у патологических образцов ДШ и у образцов РС и ЭЭГ с характерным эмоциональным окрасом.
В работе применялось окно преобразования Хемминга .
Границы частотного диапазона для РС составляют 011 кГц, для ДШ 04 кГц, для ЭЭГ 0125 Гц.
Исследования СПМ сигналов на основе НИС показали возможность выделения интервалов наиболее информативных признаков, позволяющих обеспечить хороший уровень обобщения и уточнения описания объектов в классах.
Для ДШ наиболее информативные признаки СПМ находятся в диапазоне 02 100 Гц , для РС в диапазоне 1 1005 100 Гц.
Для паттернов ЭЭГ таковыми оказались признаки, получаемые из отведений только правого полушария головного мозга .
Картина распределения образцов сигналов экспериментальной выборки по признакам СПМ имеет довольно сложную структуру.
Для образцов ДШ характерна ситуация, при которой класс Патология имеет весьма большой диапазон разброса значений спектра мощности, в составе которого класс Норма имеет узкий соответствующий диапазон.
Для образцов РС и паттернов ЭЭГ характерна ситуация множественного пересечения границ классов на всем частотном диапазоне.
Результаты экспериментов с ДШ показывают, что выделение интервальных признаков способствует сокращению признакового пространства, улучшению результатов классификации, однако при этом НИС приобретает более сложную конфигурацию, что видно в увеличении количества ассоциативных элементов и связей между ними.
Особо следует отметить тот факт, что НИС безошибочно разделяет объекты класса норма, ошибки возникают при попытке классифицировать объекты из класса патология.
Использование графиков СПМ в качестве объектов классификации позволяет НИС выделить  наиболее информативные интервалы частот для ДШ.
Полученные результаты исследований показали приемлемую точность классификации образцов РС и паттернов ЭЭГ в соответствии со знаком порождаемой эмоции .
Объединение результатов классификации показывает, что неправильно классифицированные образцы РС и паттерны ЭЭГ принадлежат одним и тем же людям.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Дополнение интерпретатора на основе НИС алгоритмом автоматической генерации интервальных признаков позволяет выделять наиболее информативные интервалы признакового пространства и тем самым сократить размерность описаний объектов, а также уменьшить погрешность классификации.
Как видно из результатов тестирования, проведенных на искусственных и реальных клинических данных, алгоритм позволяет работать с различными типами экспериментальных графиков.
Набор сгенерированных классификационных правил, отображающих закономерности в структуре НИС, и результаты классификации выборок сигналов  в большинстве случаев согласуются по форме с логическими выводами, сделанными экспертами при анализе этих же выборок.
