
Принципиальной особенностью в построении многозвенных манипуляционных устройств является модульность, которая обеспечивает адаптивность и реконфигурируемость динамической структуры в соответствии с решаемой задачей [13].
Увеличение сложности структур объектов управления и трудности прогнозирования непредвиденных ситуаций управления усиливают внимание к поиску решения задачи гарантированного управления в условиях риска возникновения нештатных ситуаций.
Построение  роботом-манипулятором возможно с применением технологий мягких вычислений.
В качестве регулятора используем регулятор  как наиболее распространенный [6, 7].
.
о гос.
регистр.
прогр.
Ульянов, Л.В.
Литвинцева, А.А.
Мишин, С.В.
ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с единой БЗ, заложенной в НР, позволяет собрать информацию о взаимном поведении одновременно трех звеньев робота-манипулятора в единую БЗ, однако высокая сложность реализуемой БЗ требует значительных вычислительных ресурсов для создания и размещения.
В [8] приводится зависимость максимального числа нечетких правил создаваемой БЗ от числа степеней свободы робота-манипулятора.
Упростить процесс проектирования ИСУ и снизить требования к вычислительным ресурсам возможно путем декомпозиции управления разделения единой БЗ на несколько независимых.
Однако в результате рассогласования работы разделенных независимых БЗ несколько снижается качество управления.
ИСУ с разделенным управлением на основе технологий мягких вычислений для управления манипулятором с тремя степенями свободы и с применением на нижнем исполнительном уровне ПИД-регулятора представлена на рисунке 2.
Используется способ декомпозиции управления, когда каждый НР с заложенной БЗ отвечает за управление одним звеном.
Оценка работы рассмотренных ИСУ производится по результатам MatLab/Simulink-моделирования и по результатам серии экспериментов на физическом ОУ.
В отличие от традиционного подхода в данной работе поведение звеньев макета робота-манипулятора было формализовано таблицами соответствий, что позволило описать поведение робота в среде MatLab/Simulink, то есть была создана модель реального ОУ без привлечения математической модели манипулятора.
Это позволило ускорить идентификацию модели ОУ и получение приемлемых параметров управления для разных типов систем управления и с различным уровнем интеллектуальности.
Для оценки работы систем управления  введена хорошо известная система критериев качества, учитывающая методы оценки переходных процессов теории автоматического управления.
Данные методы были адаптированы для рассматриваемого ОУ в следующем виде: решение задачи позиционирования в штатных ситуациях управления; решение задачи позиционирования в непредвиденных ситуациях управления; быстродействие; относительное значение перерегулирования; относительная ошибка позиционирования звеньев; время одной итерации; сложность реализации управления; общая оценка управления.
Методика проведения экспериментов приведена в [8].
Работу рассмотренных ИСУ на ОБЗ на основе мягких вычислений  рассмотрим в сравнении с системой управления с постоянными коэффициентами ПИД-регулятора, подобранными с помощью ГА.
В таблице приведено сравнение ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с системой управления на ГА соответственно для MatLab/Simulink-модели и физического макета робота-манипулятора по введенному ряду критериев качества.
Из результатов сравнения видно, что при использовании ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях в отличие от системы управления на ГА задача управления решается как для штатных, так и непредвиденных ситуаций управления, значительно увеличивается быстродействие, улучшается показатель точности позиционирования, однако увеличивается сложность реализации управления.
В результате использования ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с разделенным управлением по сравнению с ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с одним НР все показатели качества несколько ухудшаются, что происходит из-за рассогласования работы разделенных независимых БЗ.
Продемонстрируем работу рассмотренных ИСУ с применением технологий мягких вычислений  в условиях непредвиденных ситуаций управления по сравнению с системой управления на ГА.
В качестве непредвиденной выступает ситуация, одновременно включающая внешнее воздействие  и внутренние изменения регулирующего звена .
Как видно из рисунка 4, в отличие от системы управления на ГА ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях справляется с задачей точного позиционирования за малое число итераций.
Рассмотрим законы управления , формируемые описанными типами систем управления.
Из рисунка видно, что законы управления, формируемые системой управления на ГА, для первого и третьего звеньев имеют заведомо большую амплитуду по сравнению с аналогичными законами управления, формируемыми ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях, однако для второго звена в законе управления, формируемом системой управления на ГА, не отражается реакция на внешнее воздействие, в результате чего задача точного позиционирования не решается.
Законы управления, формируемые ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с разделенным управлением, по сравнению с ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с одним НР при сравнимой амплитуде имеют большее перерегулирование.
Таким образом, минимальный расход полезного ресурса при формировании законов управления обеспечивается при использовании ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с одним НР.
Влияние рассогласования управления в структуре ИСУ на ОБЗ на мягких вычислениях с разделенным управлением может быть снижено организацией координационного управления путем введения дополнительного согласующего звена, реализация которого возможна с применением технологий квантовых вычислений.
Опыт применения ОБЗ на мягких вычислениях показал повышенную эффективность по сравнению с инструментарием ANFIS в среде MatLab [9].
