, 004.418.
В современных условиях развития промышленности в России автоматизация процессов производства одно из приоритетных направлений.
Во многом это обусловлено сегодняшним экономическим курсом страны, направленным на модернизацию всех отраслей промышленности, поэтому совершенствование, улучшение, обновление объекта, приведение его в соответствие новым требованиям и нормам, техническим условиям, показателям качества является актуальной научнотехнической проблемой [1].
Целью работы является разработка  для отслеживания движения заготовок между складом и основным производственным оборудованием цеха для автоматического контроля продукции металлопрокатного комплекса на промышленном предприятии.
Идентифицирующиеся заготовки представляют собой металлические слябы длиной от 4 до 7 метров и толщиной до 40 см с закрепленной на боковой стороне маркировкой.
Слябы перемещаются с помощью промышленного крана с длиной троллея 32 метра таким образом, что закрепленный груз может находиться на расстоянии от 3 до 16 метров до ближайшей опоры и на высоте до 8 метров, что значительно затрудняет задачу распознавания маркера.
Выделим основные типы САИ, использующие СТЗ.
1.
Системы регистрации железнодорожных составов .
Как правило, используются две видеокамеры для идентификации нанесенной на вагон или цистерну маркировки.
Обеспечивает высокую достоверность распознавания при низкой скорости движения состава и на расстоянии до 3 метров.
На больших расстояниях достоверность распознавания заметно снижается [4, 5].
2.
Системы идентификации автомобильных номеров в потоке .
Используемые методы распознавания позволяют достичь высокой достоверности при различных условиях: плохой освещенности, частичной загрязненности, плохих погодных условиях.
Видеосканер закрепляется неподвижно в специальном месте, что позволяет проводить идентификацию только при пересечении объекта идентификации области зрения видеосканера и только на ограниченном расстоянии [6].
3.
Основным недостатком является возможность распознавания маркера только на небольшом расстоянии при непосредственном расположении объекта в области видимости неподвижного видеосканера [79].
Для решения поставленной задачи применение данной технологии автоматической идентификации не удовлетворяет всем поставленным требованиям, необходима разработка специальной СТЗ.
С целью повышения достоверности и оперативности идентификации предлагается двухэтапная идентификация: грубое наведение видеокамеры на основе информации с позиционных датчиков и тонкое наведение на основе цифрового анализа изображения для локализации и распознавания маркера металлопрокатной заготовки .
Разработанная методика состоит из следующих этапов: грубое наведение: определение местоположения груза и наведение видеодатчика на центр маркировки, формирование детализированного снимка груза; точное наведение: локализация области маркировки, распознавание маркировки.
Методику автоматического обнаружения можно представить в виде временной диаграммы.
это управляемый видеодатчик, элемент измерительной среды математической модели, состоящий из камеры устройства захвата и передачи изображения; трансфокатора оптической системы, которая дает возможность управлять масштабом изображения и фокусным расстоянием видеокамеры; поворотного устройства механизма, позволяющего осуществлять наведение камеры по заданным параметрам.
Модуль управления реализует методику автоматического обнаружения маркировки и обеспечивает анализ информации от измерительных устройств и формирование управляющих воздействий.
Сервер склада принимает результат распознавания маркировки и является составной частью АСУ ТП склада промышленной продукции металлопрокатного комплекса.
Структурная схема системы автоматической идентификации маркировки представлена на рисунке 2.
Программный комплекс состоит из трех модулей.
1.
Модуль управления положением камеры, осуществляющий включение/выключение видеосканеров; получение информации о текущем положении камеры и поворотного устройства; получение данных о положении груза от контроллера крана по протоколу OPC; расчет положения груза и настроек положения поворотного устройства и трансфокатора камеры; формирование управляющих команд на трансфокатор и поворотное устройство камеры на основе протокола PELCO-D; включение/выключение прожекторов для подсветки области маркировки.
2.
Модуль локализации маркировки, выполняющий получение изображения с видеосканера; расчет координат маркировки на изображении; расчет положения поворотного устройства и трансфокатора камеры на основе координат положения маркировки на изображении; обмен командами с модулем управления положением камеры.
3.
Модуль распознавания маркировки, позволяющий получать изображения с видеосканера; подготавливать изображения; распознавать маркировки, оценивать вероятности успешного распознавания; формировать и отправлять данные о маркировке на сервер склада по протоколу OPC.
Для использования разработанного программного продукта необходимо следующее.
ПО: операционная система Microsoft Windows XP Professional SP3 x86  или Windows7 x86 .
Прикладное ПО: Matrox Imaging Library 9.0 для работы с изображениями;крана.
Эксперименты проведены в сравнении с ручным методом идентификации маркировки при условиях, приведенных в таблице.
Полученные результаты показали работоспособность системы при различных условиях.
Время работы методики локализации в зависимости от условий эксперимента составляет до 15 секунд.
Достоверность распознавания в среднем 96 %.
Полученные результаты подтверждают достоверность описанной методики.
Таким образом, разработанная система автоматической идентификации маркировки, основанная на двухэтапном  наведении видеодатчика, позволяет достоверно локализовать и распознавать область маркера на изображении.
Корректность работы системы была показана проведенными экспериментами.
