Для системного анализа информационной поддержки процессов жизненного цикла и оценки их
эффективности необходимо в соответствии с классическим подходом (см., например, [1]) рас-
смотреть надсистему – боевую и военно-экономическую эффективность корабля в совокупности с
обеспечивающими ее функциональными комплексами (подсистемами), на которую в конечном сче-
те и оказывают влияние технологии, процессы и процедуры информационной поддержки.
Системный анализ корабля или его функционального комплекса требует учета всех его
свойств и аспектов взаимодействия (со структурными органами ВМФ, Минобороны и внешними
условиями функционирования), рассмотрения его основных функциональных комплексов в сово-
купности, а также процессов создания и функционирования корабля во времени.
С этой точки зрения эффективность информационной поддержки корабля предлагается иссле-
довать с учетом трех основных аспектов, а именно:
– иерархия структуры корабля по вертикали как совокупность формирующих его комплексов
(ударное оружие и средства самообороны, радиоэлектронное вооружение, технические средства,
корпус, экипаж);
– иерархия структуры корабля по горизонтали как подсистема корабельного состава ВМФ и
связанных с ним систем технического обеспечения, межпоходового обслуживания, доковых и за-
водских ремонтов, перезарядок ядерных реакторов (для кораблей с ЯЭУ) и т.д.;
– все стадии жизненного цикла корабля.
Основные этапы жизненного цикла корабля в контексте данного рассмотрения представлены на рисунке 1.
Достижение заданных в  на создание корабля  принято оценивать комплексным показателем качества корабля с позиций его боевой и военно-экономической эффективности, выражаемой, как правило, возможностью достижения цели и сверткой вероятностей при фиксированных ресурсах или при их минимизации [2].
Очевидно, что оценка качества корабля сводится к оценке его свойств и характеристик.
Очевидно, что эффективность корабля обосновывается на стадии разработки ТТЗ и технического проекта .
Безусловно, в определенной степени она зависит от качества информационной поддержки процессов создания корабля на этих стадиях.
Однако более всего эффективность управленческих технологий информационной поддержки проявляется при обеспечении надежности корабля: безотказности его функционирования при выполнении поставленных задач, ремонтопригодности, долговечности, сохраняемости  и непосредственным образом сказывается на стоимости жизненного цикла корабля.
Коэффициент технической готовности корабля K по существу является комплексным показателем надежности корабля с учетом всех его подсистем, обслуживающей инфраструктуры и принятой системы технического обслуживания и ремонта.
Обычно различают проектный и фактический коэффициенты технической готовности.
Как правило, проектный K не учитывает многие реальные факторы процесса эксплуатации корабля, такие как время подготовки, время простоя из-за снабжения или административных задержек, время на внеплановое техническое обслуживание и ремонты и т.д.
Поэтому при анализе эффективности информационной поддержки корабля необходимо использовать фактический коэффициент готовности.
Очевидно, что и определяются как время, которое требуется, чтобы изъять, заменить и проверить какой-либо элемент в случае его внезапного отказа или профилактической замены.
Время определяется как совокупное время, затраченное на проведение всех логистических процедур для обеспечения необходимого технического обслуживания и ремонта.
Количественное определение может быть затруднено, поскольку этот показатель включает такие параметры, как время административной задержки, время отклика ремонтного  предприятия и поставки, а также другие факторы, влияющие на обслуживание и ремонт.
Из зависимости  можно видеть, что во многих практических случаях главным фактором, существенно влияющим на значение K, является показатель, который часто называют мерой эффективности системы поддержки.
Необходимо подчеркнуть, что эффективность технического обслуживания и ремонта  рассматривается с учетом деятельности экипажа корабля и технического персонала береговых баз при техническом обслуживании и ремонте, их подготовленности, профессионализма, динамики изменения условий обитаемости, особенно в аварийных ситуациях, наличия интерактивной технической документации, систем диагностики и мониторинга, наличия и совершенства систем информационной поддержки управления как кораблем, так и его готовностью, в том числе при обеспечении живучести и т.д.
К тому же этот показатель должен учитывать эффективность самой принятой системы технического обслуживания и системы базирования, а также системы сервисного обслуживания и ремонта, развертываемой предприятиями промышленности.
Немаловажно влияние на результат организации снабжения ЗИП и предметами МТО.
Все перечисленные процессы используют большое количество информации о состоянии и надежности корабельного оборудования, о наличии на складах необходимых предметов снабжения, о процедурах технического обслуживания, о спецоснастке и запасных частях и прочем, следовательно, могут быть автоматизированы.
В конечном счете от эффективности информационной поддержки будет зависеть возможность реализации заложенной в проект боевой эффективности корабля.
Таким образом, информационная поддержка, с одной стороны, позволяет усовершенствовать процессы, с другой на ранних стадиях обеспечить прогнозирование процессов эксплуатации, технического обслуживания и ремонта, действий экипажа в повседневных и аварийных условиях.
В недалекой перспективе при реализации методик виртуального прототипирования и систем информационной поддержки эксплуатации со встроенными системами диагностики станет возможной также реализация методологии виртуального присутствия, применяемая в настоящее время за рубежом [4].
Что касается показателя полной стоимости жизненного цикла C, то он является ключевым аспектом при анализе эффективности информационной поддержки жизненного цикла корабля.
Необходимость учета полной стоимости жизненного цикла возникла в связи с потребностью интеграции различных процессов: замысла, проектирования, производства, эксплуатации и утилизации вооружений для достижения общей для всех этапов цели и их изучения с системных позиций.
Эта необходимость базировалась, в свою очередь, на выводе о том, что для принятия действительно оптимальных решений необходимо сопоставлять достигнутый совокупный эффект с полными затратами по жизненному циклу на его достижение.
На графике, изображенном на рисунке 2, показано влияние решений по этапам на полную стоимость жизненного цикла систем вооружений, приведенное в [5].
Ввиду особой важности показателя C структура формирования этого показателя должна быть рассмотрена отдельно.
Таким образом, боевую эффективность корабля с учетом всех перечисленных факторов предлагается представить схемой, приведенной на рисунке 3.
Согласно ей, наибольшее влияние на боевую эффективность информационная поддержка будет оказывать опосредованно, воздействуя на готовность корабля  и на эффективность процессов эксплуатации .
Поскольку основным параметром этих двух элементов боевой эффективности является математическое ожидание времени, в конечном счете они будут определять и стоимость жизненного цикла.
Из рисунка 3 видно, что стоимость жизненного цикла входит в оценку военно-экономической эффективности независимой переменной, влияющей на значение последней, а не включается в формулу в виде ограничения или критерия.
Таким образом, главной целью создания и функционирования системы информационной поддержки жизненного цикла является увеличение времени, в течение которого корабль может реализовать заложенную проектом  боевую эффективность при существующих ограничениях на ресурсы, выделяемые на строительство и содержание ВМФ.
При формировании требований к информационной поддержке жизненного цикла корабля следует также дополнить рассуждения, касающиеся принципов построения, следующим важным системным аспектом.
При создании системы информационной поддержки четко различаются две части, реализуемые на различных этапах жизненного цикла корабля, но при наличии главной цели отличающиеся по своей природе локальными целями .
Различия обусловлены особенностями этапов и процессов, протекающих на этих этапах.
Вместе с тем такое разделение поможет правильно перераспределить усилия и определить цели на каждом этапе при создании системы информационной поддержки процессов жизненного цикла кораблей.
Первая часть системы затрагивает процессы стадии создания, где формируются основные проектные, технические, конструктивные и организационные решения.
На этой стадии также осуществляется планирование  дальнейшего жизненного цикла.
Объектом управления в системе информационной поддержки жизненного цикла этой стадии является процесс создания корабля от модели  до физического объекта и, соответственно кооперация предприятий во главе с головным исполнителем, реализующая этот процесс.
Цель функционирования этой части системы: вначале согласованный проект, то есть модель корабля, а затем его физическое воплощение корабль как инженерное сооружение, подготовленный к проведению всех видов испытаний на соответствие ТТЗ или утвержденному техническому проекту .
[3, 6].
Вторая часть системы реализуется на стадии проведения испытаний и использования корабля по назначению, то есть в процессе использования и обслуживания того, что создано, и так, как запланировано.
Принципиально, что здесь работают только технологии организационного управления, а объекты управления экипаж, технический персонал базы, склады, арсеналы, береговые структуры флота и сервисные службы промышленности.
Реализация планов, которые были смоделированы на этапе создания, осуществляется на основе информации о корабле и его оборудовании, а также оперативной информации о фактическом состоянии оборудования.
Система информационной поддержки должна таким образом обеспечить организационный процесс, чтобы из созданной технической основы корабля получить все его спецификационные возможности.
Цель функционирования второй части системы максимально эффективно использовать то, что создано, то есть так организовать процессы, чтобы снизить до минимума организационные издержки, вызванные неэффективным взаимодействием или усложнением процессов.
Таким образом, в условиях существующего ограниченного финансирования оборонных заказов целью внедрения технологий информационной поддержки в повседневную практику участников жизненного цикла кораблей ВМФ является повышение эффективности управления процессами жизненного цикла систем морского оружия.
Информационная поддержка должна охватывать комплекс процессов и процедур, выполняемых в ходе жизненного цикла кораблей ВМФ и направленных преимущественно на обеспечение заданного в ТТЗ уровня их готовности и максимально возможного уменьшения стоимости их жизненного цикла.
