
Инновационное развитие регионов России является одной из проблем, решение которой определяет положение страны в рамках мирового постиндустриального общества.
В связи с этим особую важность приобретает мониторинг состояния науки, образования и инноваций.
Уже сегодня в этом направлении ведутся активные исследования и разработки, но сложность задачи настолько велика, что требуются новые подходы и методы ее решения.
Одним из таких подходов является использование паттернов, выделенных в результате применения классических методов обработки статистических данных, для поиска взаимосвязей исследуемых объектов, их классификации и исследования процессов развития объектов во времени.
В настоящей работе обсуждаются вопросы создания системы Анализа Индикаторов ДАнных науки, образования и инновационной деятельности .
Постановка задачи и состояние исследований и разработок Научно-технической проблемой, решение которой обсуждается в настоящей работе, являются разработка и реализация рабочего места аналитика, поддерживающего процессы интеллектуального анализа больших объемов статистических данных науки, образования и инновационной деятельности с использованием гибридного подхода, где обеспечивается интеграция классических математических методов корреляционного анализа, анализа временных рядов и методов интерпретации получаемых результатов.
С учетом сказанного основной задачей работы является обсуждение вопросов создания системы, обеспечивающей формирование независимой системы индикаторов науки, образования и инновационной деятельности; построение системы агрегатов статистических данных с целью формирования опорных точек для анализа ситуации в регионах России в различных аналитических разрезах; формирование векторов индикаторов для наборов статистических данных и их агрегатов; определение семантической близости векторов и формирование кластеров индикаторов похожих регионов РФ; формирование динамических групп статистических данных и их агрегатов; анализ поведения индикаторов науки, образования и инновационной деятельности в регионах РФ.
Следует отметить, что математическая статистика имеет давнюю историю и серьезные научнотехнические результаты [1].
В последнее время активно развивается и теория анализа паттернов данных [2, 3], а полученные в этих областях результаты могут использоваться для решения вышеперечисленных задач [4, 5].
Не менее активно ведутся разработки соответствующих программных средств [6, 7].
В качестве примеров наиболее мощных и распространенных статистических пакетов можно назвать SAS, SPSS, STATGRAPICS, STATISTICA, STADIA и другие.
Препятствиями на пути активного использования таких пакетов и систем при решении прикладных задач является то, что они предполагают наличие у пользователя серьезной подготовки в области статистики и смежных областях, а также предъявляют достаточно высокие требования к вычислительной мощности компьютеров для развертывания и работы.
Поэтому разработка и реализация АРМ аналитика, с одной стороны, использующего достаточно мощные методы анализа данных, а с другой обеспечивающего пользователей гибкими средствами варьирования и обработки исходных данных при щадящих требованиях к памяти и быстродействию, представляется серьезной научно-технической и практически значимой задачей.
Математическое обеспечение системы АИДА Для изучения статистических связей в триаде образованиенаукаинновации необходимы данные о процессах на уровне тех объектов, в которых эти процессы совершаются.
Так, для анализа инновационных процессов нужны статистические данные на уровне отдельных компаний и предприятий, науки на уровне научных подразделений университетов, фирм и министерств, включая институты РАН и других академий, образования на уровне отдельных университетов.
Однако, как показывает анализ доступных данных, сегодня подобной статистики не существует.
В настоящей работе было принято решение за единицы наблюдения взять отдельные регионы РФ, поскольку благодаря их относительно большому числу  применение методов анализа данных является возможным и целесообразным.
Стандартные проблемы при таком выборе связаны с тем, что исходные измерения носят здесь непрямой, агрегированный, характер, что предопределяет непрямой, косвенный, характер проявления статистических связей, а исследуемые процессы нестабильны в силу незавершенности системы функционирования производственных, экономических и социальных процессов в РФ.
Дополнительные сложности создает несовершенство инструментария статистического анализа социально-экономических процессов.
С учетом вышесказанного предлагаемое решение концентрируется вокруг подходов, разработанных для анализа слабо структурированных процессов, прежде всего вокруг факторного и кластерного анализа, а также майнинга данных, машинного обнаружения закономерностей и онтологического моделирования.
Таким образом, в основе математического обеспечения обсуждаемой системы лежат отказ от построения всеобъемлющей модели изучаемого процесса и переход на уровень изучения и моделирования структуры данных.
При этом происходят, по крайней мере на уровне статистико-математической обработки, отказ от понятия причинной связи и замена его на понятие корреляции, а поддержка процессов анализа данных осуществляется с использованием системы онтологических моделей индикаторов и агрегатов науки, образования и инновационной деятельности.
Общая схема обработки данных в рассматриваемой системе представлена на рисунке 1.
В рамках разработки онтологических моделей индикаторов науки, образования и инновационной деятельности используется многоуровневая система взаимосвязанных онтологий.
С учетом этого все базовые онтологические модели опираются на Upper-онтологию общих концептов и связей между ними, схема которой приведена на рисунке 2.
В процессе разработки математического обеспечения системы АИДА были спроектированы онтологические модели индикаторов науки, образования и инноваций.
Для примера на рисунке 3 представлен фрагмент интеллект-карты индикаторов Кадры науки, а на рисунке 4 фрагмент результатов онтологического моделирования индикаторов инновационной деятельности в системе Protg [8].
В соответствии с общей схемой обработки данных в системе АИДА на первом этапе осуществляются корреляционный анализ исходных показателей и выбор базовой системы независимых показателей, а также их агрегация.
Методы такого анализа хорошо известны [14].
Заметим только, что формирование агрегатов осуществляется на базе факторного анализа исходных данных и метода главных компонент, нормирование каждого показателя методом деления на размах, а при агрегировании в блоки показатели принимаются равнозначными.
В соответствии с общей схемой обработки данных в системе АИДА дальнейшая обработка исходных данных предполагает формирование паттернов данных и их анализ.
Как известно [24], анализ паттернов связан с поиском взаимосвязей исследуемых объектов, построением их классификации и исследованием развития объектов во времени.
При этом суть метода анализа паттернов в следующем:отличались.
Как правило, в качестве функции f выбирается кусочно-линейная функция.
На основании полученных траекторий развития выделяются динамические группы объектов, демонстрирующих одинаковое поведение и сходные характеристики во времени.
Спецификой использованного в системе АИДА метода анализа паттернов является то, что для выделения однородных групп среди всех объектов они оцениваются не по абсолютным значениям их признаков, а по углам наклона кривых, обозначающих объекты в системе параллельных координат [9].
Таким образом, в рассматриваемой системе АИДА базовыми функционалами статистического анализа являются факторный анализ исходных данных, модифицированный метод К-средних, методика отыскания главных компонент, а также методы структурного распознавания образов и построения ассоциаций.
Проектирование и реализация рабочего места аналитика АИДА Основные принципы, положенные в основу разработки и реализации системы АИДА, следующие: