
Математическое моделирование температурных полей в изделиях играет важнейшую роль в большинстве технологических процессов различных отраслей промышленности.
Это процессы отжига стекла, обжига силикатного кирпича, закалки металлических изделий и другие, связанные с выбором режимов термообработки производимых изделий [1].
Геометрическая форма изделий может быть различной: плоской, цилиндрической, в виде параллелепипеда или более сложной.
Одним из подходов при решении температурных задач в этом случае является приведение сложного изделия к плоской форме за счет введения характерного или эффективного размера [2].
В качестве такого размера для полого цилиндрического тела может выступать толщина стенки, параллелепипеда наименьший из размеров  и т.д.
Большую роль для точного моделирования температурных распределений в изделиях играет корректный учет начальных и граничных условий, которые в большинстве стадий технологических процессов термообработки имеют сложный характер.
Так, начальные условия обычно неравномерны, граничные условия соответствуют несимметричному конвективно-радиационному теплообмену поверхностей изделия с окружающей средой и ограждающими поверхностями  технологического оборудования [4, 5].
Результаты расчета, приведенные в таблице 1, хорошо согласуются с источниками.
Решение поставленной задачи также может быть получено с помощью стандартной функции среды программирования Matlab [8, 9].
Рассмотрим характерные особенности разработки такой программы.
Для использования необходимо корректное задание трех функций: типа дифференциального уравнения, начальных условий и граничных условий.
Поэтому вышеуказанные функции типа дифференциального уравнения, начальных и граничных условий для рассмотренного примера выглядят следующим образом: Приведем текст основной программы с использованием функции : Полученная поверхность рассчитанного температурного распределения приведена на рисунке.
Результаты расчета температурного поля в пластине в среде Matlab приведены в таблице 2.
Предложенные модели температурного поля в изделиях плоской формы при их конвективно-радиационном теплообмене с окружающей средой и ограждающими поверхностями можно использовать для идентификации условий теплообмена и оптимизации режимов их термообработки в различных технологических процессах [10].
Идентификация позволяет найти параметры конвективного  и радиационного  теплообмена, обеспечивающие совпадение рассчитанных по модели температур поверхностей изделия с их экспериментальными значениями с некоторой точностью.
Оптимизация направлена на сокращение длительности технологического процесса или энергетических затрат на процесс термообработки изделия.
Наличие в Matlab наряду с функции эффективно решающей задачи нелинейной оптимизации функции нескольких переменных с ограничениями типа неравенств и равенств, позволяет говорить о перспективности использования этой среды программирования для последующего решения задач идентификации и оптимизации.
