
В последние десятилетия  завоевывают все большую популярность.
Высокопроизводительные вычислительные системы строятся изначально как распределенные системы с множеством потоков управления и распределенными данными.
Даже в пользовательском аппаратном обеспечении используются многоядерные и векторные процессоры.
Все это делает востребованной концепцию МАС, в рамках которой вычислительная система представляется как набор принимающих решения и обменивающихся информацией агентов, в достаточной мере не зависящих друг от друга.
Однако необходимо отметить, что теория МАС недостаточно проработана.
Отчасти это объясняется тем, что понятие МАС довольно размыто, поскольку в разных областях исследования и применения под ним понимаются довольно разные вещи.
Все это усложняет не только поиск и определение свойств, верификацию МАС в общем случае, но и саму формализацию понятий агента, системы, программы и т.п.
Закономерными в данном случае являются предварительное выделение некоторого семейства МАС, устроенных схожим образом, обоснование их значимости, формализация и исследование их свойств с помощью уже существующего математического аппарата с возможной корректировкой этого аппарата с учетом специфики задачи.
Например, в рамках работы [1] было выделено семейство МАС, использующих парадигмы логического программирования, и предположено, что процесс обмена информацией между объектами подвержен случайным задержкам с заданным распределением вероятности.
В данном случае представляют интерес МАС, используемые в имитационном моделировании в области экономики, общественных наук и биологии.
В предлагаемой работе выделено такое семейство МАС, показано, что в него входят также МАС, используемые при решении оптимизационных задач, в частности, реализующие эволюционные алгоритмы.
Агент может иметь сложное внутреннее устройство, обладать довольно развитым искусственным интеллектом, а также действовать реактивно по фиксированному простому алгоритму.
Как правило, количество используемых агентов обратно пропорционально сложности их внутренней организации.
В крайних случаях имеются следующие типы систем.
МАС, состоящая из большого числа  простых агентов, взаимодействующих главным образом со средой, а не друг с другом, с простым, но не строго детерминированным поведением.
На этом, в частности, основываются методы муравьиной колонии, роя частиц, другие эвристические методы [2, 3].
В экономике и общественных науках создать продуманную и сложную модель действующего субъекта  подчас бывает довольно сложно, поскольку это требует наличия высокоразвитой теории психологии субъектов, четкого знания алгоритмов, используемых ими для принятия тех или иных решений.
Эффективнее принять простую схему действий агента, а отклонения от нее считать случайной величиной с заданным распределением.
Таким образом, получаются модели, более близкие ко второму крайнему случаю.
При этом полезно рассматривать агентное моделирование вместе с другими методами имитационного моделирования [4].
Конечная цель агента в таких системах  определяется поиском более или менее удачного приближения к наилучшему решению какой-то определенной задачи.
Решение задачи производится поэтапно.
Сначала агенты ищут это приближение .
Затем устанавливают некоторые значения среды согласно найденному решению.
После этого снова ищут приближение, исходя из уже изменившихся значений переменных среды.
В последовательном повторении этих двух этапов и заключается имитационное моделирование.
Для введения математического описания этого процесса конкретизируем рассматриваемое семейство МАС и используемые понятия так, чтобы не потерялась их ценность.
Для этого рассмотрим МАС сходного с описанным устройства, применяемые в задачах оптимизации (а также методы оптимизации, реализовать которые можно с помощью таких МАС).
С одной стороны, их использование, как правило, оказывается оправданным в том случае, если свойства искомого решения и его место среди допустимых решений (например, максимизируемой функции в случае задачи поиска максимума) недостаточно изучены или вообще трудно поддаются установлению, например, в численном интегрировании сложных функций в пространствах большой размерности.
С другой стороны, многие случайные вычисления могут быть осуществлены независимо друг от друга, что делает довольно удобным процесс их распараллеливания и обеспечивает рост скорости вычислений с увеличением числа независимых вычислителей.
Например, метод иглы Бюффона для определения значения числа Пи при последовательной генерации случайных чисел существенно проигрывает по времени другим численным методам.
Однако, поскольку генерация нескольких случайных чисел может быть проведена независимо, то, располагая произвольно большим количеством вычислителей, можно произвести генерацию сколь угодно большого набора случайных чисел за время, ограниченное константой.
В реальности же вычислительные системы имеют ограниченное количество вычислителей.
В связи с этим может быть случайно сгенерировано лишь определенное число решений.
Однако зачастую обмен информацией о полученных решениях помогает сузить область поиска или задать направления для дальнейшего поиска, в общем, сохраняя вероятностный характер найденного решения, увеличить вероятность нахождения оптимума.
На этом принципе построены многие эвристические методы поиска оптимального решения [5].
Итак, представляется интересной следующая математическая модель работы МАС.
Действия агентов определяются следующим алгоритмом.
Таким образом, агенты получают  начальный набор и начинают пошагово искать максимум целевой функции.
Опишем алгоритм их действий  нашаге.
У каждого агента имеется значение .
Затем агенты обмениваются информацией о найденных решениях .
Деятельность довольно большого круга МАС можно представить в предложенном общем виде.
Интересным примером является мультиагентная реализация .
Возьмем за основу описание ГА, данное в [6].
Предположим, что агенты это селекционеры, выращивающие, отбирающие и скрещивающие лучших особей.
Количество селекционеров равно количеству особей в одной популяции.
Сначала селекционеры получают начальную популяцию.
Потом каждый агентселекционер выбирает сообразно значениям функции полезности случайным образом две особи-решения и скрещивает их .
Формально функцию можно определить через умножение случайным образом составленных матриц на векторы, что, например, проделано в [7].
ГА применяются в основном для задач, в которых функция полезности имеет достаточно сложный вид, что препятствует решению ее точными методами.
Это означает, что зачастую вычисление функции полезности представляет собой весьма трудную задачу и основное время в реализации ГА занимает вычисление функции полезности для одной особи.
Представление ГА в виде МАС, где каждому агенту соответствует особь в популяции, позволяет существенно сократить время работы ГА.
Кроме того, подобное представление дает возможность применить математические методы для оценки свойств описываемой им МАС.
В начальный момент времени имеется набор.
Нетрудно заметить, что это описание марковского процесса с дискретным временем и пространством последовательность случайных чисел, где обозначает момент времени и каждое следующее значение зависит только от настоящего.
В таком случае полученная  является также однородной.
Допустим, что, , произвольные элементы множества.
Для удобства в качестве индексов используем элементы множества.
Элемент будет обозначать вероятность попадания цепи из состояния в состояния по прошествии шагов.
Такое описание позволит воспользоваться изученными свойствами МЦ для оценки эффективности и определения свойств МАС, подпадающих под описанную модель.
Небезынтересным также является поведение систем после довольно значительного числа шагов.
Как известно, для особого семейства МЦ, называемых эргодичными, по прошествии длительного периода времени вероятность попадания случайной величины в то или иное состояние перестает зависеть от начального состояния цепи.
Условия эргодичности и ее математическое определение даны, например, в [9].
Для данного случая это условие можно выразить так: возведенная в некоторую степень матрица перехода не содержит нулевых элементов.
Иными словами, у МЦ есть вероятность через определенное число шагов перейти из любого состояния в какое-либо другое.
Полезно было бы оценить вероятность получения того или иного состояния в зависимости от значения максимизируемой функции в нем.
Высокое значение вероятности для состояний с более высоким значением функций в данном случае гарантировало бы большую вероятность нахождения максимума .
Проведем сначала грубую и простую оценку вероятности, взяв довольно сильное условие.
Докажем, что также для любого.
Имеем .
Из теоремы эргодичности [9] получаем, что при количестве пройденных шагов, стремящемся к бесконечности, вероятность попадания в то или иное состояние не зависит от начального набора.
Однако полученной оценкой сложно воспользоваться, поскольку трудно построить такую функцию, которая удовлетворяла бы поставленным условиям.
В связи с этим может быть предложено более мягкое начальное условие, которое не ослабляет следствие.
Предположим, что изначально разрешены переходы не из каждого в каждое состояние, а только в некоторые из них и лишь для них выполняется сформулированное выше условие.
К сожалению, для такого общего случая следствие может и не выполняться.
Для выполнения следствия необходимо поставить вероятность перехода в определенное соответствие со значением функции полезности в искомом состоянии.
Коэффициент подбирается специально таким образом, чтобы сумма вероятностей перехода из состояния в другие состояния равнялась 1.
Для остальных состояний вероятность перехода из состояния будет нулевой.
Докажем, что для такой матрицы перехода конечное условие будет выполняться.
Действительно, Выделенная в скобках сумма представляет собой нормировочную константу.
Таким образом, для матрицы перехода после шагов верно то же представление элементов, что и для начальной матрицы перехода.
Из условий эргодичности получаем, что в возведенной в некоторую степень матрицы перехода все элементы будут ненулевыми.
Таким образом, для заданной функции получаем верность того следствия, что вероятность нахождения решения тем больше, чем больше значение целевой функции.
Редакция журнала руководствуется, разработанным и утвержденным Комитетом по этике научных публикаций.
Все поступающие в редакцию статьи проходят экспертизу.
При выявлении плагиата публикация отклоняется без права доработки материалов, автор статьи заносится в черный список.
