, 004.823.
Для обеспечения информационных систем пилотируемых космических кораблей и станций  [1] на Земле ведется разработка документов в специфических, совместимых с бортовым интерфейсом форматах [2].
Наиболее ответственным этапом технологического процесса подготовки ЭБД является преобразование информации в бортовых условиях [3].
После доставки пакета обновления на борту должны решаться следующие задачи: прием и распаковка пакетов обновления ЭБД; серверная конверсия элементов ЭБД в совместимый формат; сборка композиций по файлам наземной разметки; рассылка авторизованных обновлений на планшетные компьютеры членов экипажа; воспроизведение ЭБД на планшетах, обеспечение полной информационной поддержки каждого космонавта в соответствии с его ролью [4]; протоколирование работы персонала, передача пакетов бортовому серверу и далее на Землю для анализа и архивирования [5].
Для реализации такой последовательности на приемной стороне  устанавливается комплекс специального ПО .
Завершающий этап процесса обновление персональной ЭБД на планшете пользователя по его инициативе.
Оператор соглашается на обновление после получения на экране и в голосовой форме извещения о готовности канала.
Он нажимает на кнопку обновления функциональной панели персонального МИП.
Процесс загрузки индицируется слайдером в нижней части экрана.
Предусмотрена также обратная передача данных по каналу бортЗемля.
На Землю отправляются лог-файлы с протоколами поведения операторов и авторизованные разработки экипажа, например, результаты проектирования внутренних инструкций на автономном модуле планирования, записи в блокноте и т.п.
Во временном хранилище данных сервера создается папка пользователя для аккумуляции лог-файлов, отправляемых на файл-сервер РС МКС.
Таким образом, все сервисные операции с ЭБД выполняются автоматически, без участия экипажа.
Описанный бортовой комплекс МИС обеспечивает существенные преимущества по сравнению с бумажной документацией и предлагавшейся ранее в работе [4] технологией полной переработки данных в компьютерном терминале на рабочем месте космонавта.
Наиболее затратные и ненадежные вычислительные процедуры перенесены из бортовых алгоритмов реального времени на этап наземной офисной работы.
Доставляемый на борт исходный массив обновляемых данных представляет собой полуфабрикат, готовый к быстрой переработке.
Значительная часть операций переработки осуществляется на бортовом сервере с единственной операционной системой .
Роль персонального, как правило, планшетного, терминала сводится к сборке электронного документа из мультимедийных и интерактивных составляющих.
Существенно повышается надежность взаимосвязей между элементами страницы бортовой документации на всех этапах ее формирования и преобразования.
Появляется возможность реализации терминальных МИП на различных операционных системах  с их минимальной взаимной адаптацией.
Впервые обеспечивается гибкая дисциплина контроля актуальности и ежедневного персонализированного обновления информации на личных планшетах членов экипажа в соответствии с их ролью и компетенцией [6].
Кроме того, значительно ускоряется реакция системы, что особенно важно при принятии решений в нештатных ситуациях [7], обеспечивается непрерывное протоколирование действий экипажа в информационном пространстве [8], а также реализуется комплекс мероприятий по ситуационному анализу и автоматизированной объективной оценке деятельности членов экипажа [9, 10] по итогам миссии.
