
Управление жизненным циклом ИТ-инфраструктуры предприятия на основе ИПИ-подхода  предполагает наличие качественной информационной модели управляемого объекта.
Такая модель интегрирует все информационное обеспечение на всех стадиях жизненного цикла управляемых компонентов ИТ-инфраструктуры.
Оценивание эффективности мероприятий модернизации ИТ-инфраструктуры в процессе принятия решения требует наличия, кроме информационных моделей, и имитационных, позволяющих рассчитывать оценки эффекта и ресурсоемкости управляющих воздействий.
Особенности ИТ-инфраструктуры, включающей десятки тысяч управляемых объектов, определяют сложность применяемых информационных и имитационных моделей.
При этом для их эффективного использования требуются высокие характеристики систем информационного и имитационного моделирования по оперативному извлечению релевантных данных из моделей.
Современные системы информационного обеспечения жизненного цикла ориентированы только на предоставление информации по объектам управления без интеграции с системами моделирования.
Данное обстоятельство определяет особую актуальность разработки архитектуры систем информационно-имитационного  моделирования.
Цель работы научно обосновать архитектуру системы информационно-имитационного моделирования, предназначенную для поддержки управления жизненным циклом ИТ-инфраструктуры, и предложить вариант ее организации, позволяющий повысить эффективность управления на всем жизненном цикле управляемого объекта.
Она должна обеспечивать хранение, добавление комплексов моделей, их генерацию, выполнение, проверку корректности и представления результатов моделирования администраторам.
При этом распределенный характер управления ИТ-инфраструктуры определяет необходимость поддержки распределенных моделей.
Такое распределенное моделирование в  развитием ИТ-инфраструктуры используется на всех этапах жизненного цикла, в первую очередь при разработке, модернизации и техническом сопровождении.
Необходимость создания распределенных вычислительных сред, используемых для управления ИТ-инфраструктурой, подчеркивается многими авторами [14].
Предложены иерархические и децентрализованные подходы к организации данных распределенных моделирующих систем, реализуемых в виде комплексов моделирования.
Такие системы моделирования должны поддерживать комплексные распределенные модели.
Основой типовой системы моделирования являются сеть моделирующих серверов и сред, средства разработки и хранения моделей, скриптовые языки для запуска и объединения моделей, протоколы взаимодействия.
Для управления комплексом моделирования используются распределенные системы управления моделированием.
В настоящее время разработано несколько прототипов таких распределенных систем моделирования.
Например, в [3] предложены принципы организации универсальной моделирующей среды, состоящей из программных модулей, эксплуатационной и программной документации разработчика и методических и архитектурных стандартов.
Применение такой среды для административного управления требует интеграции с системами информационного обеспечения.
В [1] предложена пирринговая архитектура системы распределенного моделирования .
Она предполагает наличие центрального узла с функциями регистрации клиентов, хранения БД модельных ресурсов, поиска ресурсов в сети, с посредническими и организационными функциями, а также набора периферийных узлов.
Для описания комплексных моделей в системе моделирования предложен скриптовый язык.
Модели, построенные с его помощью, компилируются, однако возможности языка для построения моделей уровня ИТ-инфраструктуры недостаточны.
В [5] рассмотрена организация распределенного моделирования в задачах разработки систем автоматизации с применением технологий распределенных и параллельных вычислений на основе моделей вычислений MPMD и SPMD.
Предложен подход к организации информационно-имитационного моделирования на основе распределенного гибкого инструментального комплекса, основным вариантом которого является  [6].
В работе [2] проведено дальнейшее совершенствование технологий РГКМ, связанное с построением автоматически выполняемых комплексов моделей.
Решены отдельные вопросы построения таких систем моделирования, в частности, в [7] решен вопрос организации динамической балансировки процессов имитационного моделирования для крупномасштабных динамических моделей.
Анализ известных систем распределенного моделирования, использующихся для поддержки жизненного цикла ИТ-инфраструктуры, показывает, что в них поддерживаются отдельные информационные и имитационные модели ИТ-инфраструктуры частных классов.
При этом обеспечить взаимодействие между различными системами имитационного и информационного моделирования и реализованными моделями из-за различий в архитектуре представления моделей практически невозможно.
Это обусловливает необходимость разработки архитектуры распределенной информационно-имитационной системы моделирования, предназначенной для поддержки управления развитием ИТ-инфраструктуры.
В рамках системы управления все функциональные компоненты взаимодействуют с системой гибридного моделирования путем ее наполнения и извлечения требуемых данных.
Исходя из структуры САУ и реализуемых ею функций выполняются следующие виды взаимодействия.
1.
Система мониторинга осуществляет наполнение поддерживающихся в системе моделирования моделей и их комплексов.
При этом происходит наполнение данными спецификации ИТ-компонентов как информационных, так и технологических  моделей, отражающих состояния этих объектов в рамках жизненного цикла.
При необходимости по управляющим командам реализуется сбор дополнительных уточненных данных об ИТ-инфраструктуре.
2.
Система оценивания состояния извлекает данные из моделей .
С использованием алгоритмов идентификации и прогнозирования в ней определяется состояние ИТ-инфраструктуры  на текущий момент и на прогнозный период.
Оценки состояния обновляют соответствующие технологические модели ИТкомпонентов.
Интегральные оценки состояния  обновляют информационную модель ИТ-инфраструктуры.
3.
В систему принятия решений из системы моделирования поступают оценки состояния ИТинфраструктуры.
В системе принятия решений разрабатываются проекты модернизации, формализуемые в виде соответствующих моделей, пополняющих базу моделей ИТ-проектов.
С использованием системы оценивания анализируется эффективность альтернатив проектов модернизации, оценка которых выполняется на основе прогнозных и оценочных моделей.
Принятое решение формализуется в виде комплекта документов, представляющих собой план реализации проекта модернизации, также формализуемый в виде комплекса гибридных моделей.
4.
Система управления осуществляет реализацию формализованного решения на основе проекта модернизации, представленного в виде информационных моделей.
При этом в процессе решения разрабатывается значительное количество документов, формализующихся в виде частных моделей соответствующих классов.
Также дополнительно обеспечивается актуализация гибридной информационно-имитационной модели по результатам воздействия.
Вследствие расширения требуемых функций по поддержке управления развитием ИТ-инфраструктуры [8] система моделирования должна позволять функционирование единой гибридной модели ИТ-инфраструктуры.
В общем виде такая модель включает в себя следующие частные модели: модель непосредственно технической составляющей ИТ-инфраструктуры, модель задач и целей администрирования, модель предметной области ИТ.
Каждая частная модель представляет собой системное объединение информационной и технологической  моделей.
Системное объединение моделей подразумевает использование данных информационной модели для наполнения имитационной, результаты исполнения которой пополняют информационную модель.
Объединение информационной и имитационной моделей образует единую гибридную модель ИТинфраструктуры.
Единая гибридная модель используется в процессе управления развитием на всем жизненном цикле и предполагает предоставление доступа к релевантной информации о состоянии ИТ-инфраструктуры на всех уровнях административного управления.
Информационная модель ИТ-инфраструктуры представляет собой структурированное системное описание ИТ-компонентов и их взаимосвязей между собой.
Архитектурно такая модель это хранилище данных, представленных в структурированном виде, из которого средствами системы моделирования должно обеспечиваться формирование требуемых отображений .
При этом уровни отображения ИТ-инфраструктуры в рамках информационной модели должны рассматриваться на всей ее иерархии: от описания параметров компонентов на конкретных стадиях жизненного цикла до определения оценок всей ИТ-инфраструктуры в целом.
Поскольку аналитические модели расчета оценок эффективности для ИТ-инфраструктуры в целом отсутствуют, практическим вариантом реализации технологической модели является использование комплексных имитационных моделей.
При этом модель всей ИТ-инфраструктуры представляет собой иерархическую агрегативную модель, компоненты которой описывают отдельные уровни инфраструктуры  и выделенные ИТ-компоненты.
В рамках поддержания гибридной модели ИТинфраструктуры система моделирования должна осуществлять: поддержку модели функционирования ИТинфраструктуры; преобразование разрозненных документарных сведений к виду информационных моделей  и поддержку обратного отображения; долговременное хранение данных о состоянии ИТ-инфраструктуры с возможностью оперативного извлечения; поддержку разработки новых моделей компонентов ИТ-инфраструктуры; обеспечение возможности интерпретации внутренних частных моделей в другие формализованные представления.
Выполнение рассматриваемых функций позволит поддерживать единую гибридную модель ИТ-инфраструктуры и использовать данные, получаемые из нее, для управления развитием на протяжении всего жизненного цикла.
Реализация представленного варианта архитектуры системы моделирования требует разработки архитектуры модели ИТ-инфраструктуры с учетом ее жизненного цикла, иерархичности и сложности, которая к тому же должна обеспечивать возможность оценивания и прогнозирования.
При реализации системы моделирования также требуется учесть: распределенный характер САУ, что предполагает распределенность системы моделирования и самих частных моделей; разнотипность моделей, определяемую оборудованием различных типов и источников разработки моделей.
Виртуальная система является основой для функционального процесса прогнозирования состояния ИТ-инфраструктуры при принятии решений по развитию и управлению на протяжении всего жизненного цикла.
В общем случае ВСГМ является распределенной системой моделирования, управляющей динамическим множеством локальных и удаленных серверов моделирования, базами моделей и методик, а также процессом обработки запросов экспертов и администраторов .
Виртуальность ВСГМ определяется отсутствием физического воплощения единой системы моделирования и информационно-имитационной модели.
Единая гибридная модель образуется путем интеграции разнородных частных моделей, поддерживаемых в разных удаленных средах моделирования на основе унифицированных подходов, по запросу администратора.
Функционирование ВСГМ предполагает выдачу требуемой информации об ИТ-инфраструктуре по запросу администратора.
При этом через среду взаимодействия с использованием протоколов общего и специального назначения осуществляется непрерывное пополнение баз моделей и методик результатами измерения состояния компонентов ИТ-инфраструктуры.
Основным средством накопления знаний об управляемом объекте является распределенная база моделей.
В процессе решения задач административного управления ИТ-инфраструктурой администратором или экспертом с использованием данных, полученных от системы мониторинга и измерения, и методик моделирования настраиваются модели ИТ-компонентов.
В зависимости от вида моделей осуществляется их структурная и параметрическая настройка.
При отсутствии требуемых для прогнозирования результатов управленческих решений моделей создается гибридная модель, объединяющая несколько частных моделей в единое целое, а при невозможности получить требуемый результат разрабатываются дополнительные модели, которыми пополняют базу моделей.
Выполнение простых и гибридных моделей на разных серверах моделирования осуществляется с помощью распределенной системы управления запросами на моделирование, предоставляющей унифицированный интерфейс по запуску и взаимодействию моделей разных классов.
На основе моделей прогнозируется развитие ИТ-инфраструктуры, внешней среды и результатов применения вариантов управленческих решений.
Полученные новые модели в дальнейшем могут использоваться повторно в процессе администрирования.
Тем самым происходит увеличение количества используемых моделей, повышение их адекватности реальной ИТ-инфраструктуре, что приводит к расширению функциональных возможностей системы административного управления по прогнозированию результатов тех или иных вариантов управленческих решений по развитию ИТинфраструктуры.
При использовании распределенной системы управления запросами на моделирование со специализированными сценарными языками важное значение имеет возможность формировать сценарии моделирования и получать гибридные модели ИТ-компонентов, состоящие из моделей разных типов различных систем моделирования.
Прототипом такого языка сценариев может выступать язык запросов на моделирование [2].
Потребление моделей и серверов моделирования в виде сервисов позволяет снять часть задач по поддержке инфраструктуры моделирования с администратора ИТ-инфраструктуры и упростить механизмы взаимодействия моделей.
Такая форма организации ВСГМ повышает надежность ее функционирования, поскольку выход из строя отдельных серверов моделирования не снижает эффективность административного управления в целом.
Прототип ВСГМ позволяет получать доступ к семейству серверов моделирования через унифицированный интерфейс.
При этом обеспечивается поддержка как имитационных, так и информационных моделей.
Использование стандартизованных описаний позволяет применять данные информационных моделей для пополнения имитационных.
За счет возможностей интерфейса обеспечивается добавление в систему моделирования новых серверов моделирования.
Подытоживая, отметим, что в работе представлена архитектура системы гибридного моделирования, предназначенной для информационной и имитационной поддержки управления развитием ИТ-инфраструктуры предприятия на всем жизненном цикле.
Основой предлагаемой архитектуры является интеграция систем информационного обеспечения в состав системы гибридного  моделирования, а также использование набора трансляторов для ввода данных и моделей других типов из внешних источников и для извлечения данных для принятия решения.
Направлением дальнейших исследований является совершенствование оперативности наполнения гибридных моделей ИТ-инфраструктуры.
Редакция журнала руководствуется, разработанным и утвержденным Комитетом по этике научных публикаций.
Все поступающие в редакцию статьи проходят экспертизу.
При выявлении плагиата публикация отклоняется без права доработки материалов.
