
Цифровые библиотеки воспринимаются обычными пользователями как электронные версии каталогов традиционных библиотек, которые содержат описания физических объектов библиотеки, обычно книг или других печатных изданий.
Определения тематики, содержания и структуры объектов рассматриваются и воспринимаются ими как дополнительные, но необязательные функции таких библиотек.
Развитие Интернета и семантических технологий вносит свои коррективы [1], позволяет более широко взглянуть на понятие цифровых библиотек и обобщить накопившийся опыт реализации информационных систем в разных областях знаний для библиотек.
Само понятие библиотеки в контексте Интернета [2] приобретает совершенно другой смысл, обозначает, как минимум, активное вовлечение пользователя в процессы, предлагаемые библиотеками, и предполагает участие пользователей в процессе создания, поиска и классификации того контента библиотеки, который необходим этому конкретному пользователю.
Развитие современных технологий также подталкивает к переопределению понятия контента библиотеки, в качестве которого могут выступать не только традиционные описания печатных изданий, но и любые другие типы объектов [3], например мультимедийные: видео, звук, фотографии, музейные экспонаты, коллекции минералов, архивные материалы и многое другое.
При этом необходимо четко понимать, что контент цифровых библиотек и физические объекты могут быть связаны различными способами.
Это происходит из-за того, что физически объект существует в реальном мире в одном экземпляре, а в цифровой библиотеке всего лишь используется его описание.
При этом описаний может быть несколько, они могут быть различными по структуре и смыслу, и каждое описание, ссылаясь на реальный объект, имеет собственный уникальный идентификатор, который позволяет идентифицировать конкретное описание объекта со ссылкой на него в реальном мире.
Фактически цифровой ресурс может определяться как конгломерат разных описаний одного реального ресурса, представляя его общую объединенную модель данных.
В этом смысле Интернет также может рассматриваться как библиотека, стихийно наполняемая пользователями без видимого порядка и структуры.
Каждая страница имеет собственный идентификатор в виде URL и относится к некоторому объекту реального мира, и таких страниц могут быть тысячи.
Чаще всего автоматическая обработка таких страниц для выявления полезной информации и взаимосвязей является сложной задачей и предполагает большие трудозатраты на извлечение реально нужной информации по узкой предметной области.
Основные принципы LOD призывают использовать для идентификации реальных ресурсов, их цифровых описаний и взаимосвязей уникальные идентификаторы URI.
Причем эти URI должны обеспечивать доступ к описаниям объектов по протоколу HTTP, представлять описание в виде RDF [6], которое дает возможность автоматической обработки информации, и содержать в своем описании ссылки в виде URI на другие взаимосвязанные ресурсы и их описания.
При соблюдении этих принципов обеспечивается стандартизированный механизм доступа к данным и поддерживается глобальный обмен данными независимо от модели данных конкретного узла, предоставляя возможность их интеграции, основываясь на URI.
Парадигма Semantic Web позволяет структурировать описания ресурсов и представлять их в виде RDF, основываясь на онтологиях [7].
Онтология любой предметной области определяет ее понятия, тип, структуру, совокупность словарей и классификаторов, которые представляют тезаурус предметной области, обеспечивает доступ к знаниям предметной области в разных источниках.
Онтологии позволяют вырабатывать и фиксировать общее понимание области знания, представлять знания в виде, удобном для их автоматизированной обработки, обеспечивать возможность получения и накопления новых знаний, а также возможность их многократного использования.
Тезаурус же обеспечивает терминологическую поддержку предметной области, облегчает навигацию по информационным объектам системы, поддерживает процесс уточнения и расширения запросов пользователей к системе.
Все это послужило предпосылками для лавинообразного роста источников данных, интегрированных в LOD, и традиционные библиотеки, являясь по сути центрами данных, с одной стороны, не могли игнорировать этот процесс, с другой не только получили импульс к развитию и обогащению своих данных, но и стали трансформироваться и превращаться в хранилища ресурсов самых разнообразных типов, поддерживая их взаимосвязи с другими источниками из LOD.
Основная проблема, возникающая в связи с этим, гетерогенность онтологий разных источников, которая может препятствовать связыванию данных [8].
Однако существует множество исследований, с разным успехом преодолевающих эту проблему.
В частности, одним из распространенных способов является активное использование и анализ связей как на уровне источников, так и на уровне самих данных.
Таким образом, авторы статьи рассматривают библиотеки как хранилища структурированных разнообразных данных с возможностями их интеграции в облако LOD и определения их тематической направленности.
При этом подразумевается, что поддерживается вся традиционная для электронных библиотек функциональность: создание, редактирование, поиск, идентификация ресурсов.
В дальнейших работах планируется представить онтологию такой библиотеки, архитектуру приложения и описать реализацию прототипа этого приложения на примере данных библиотеки Научное наследие России [9].
При этом пока опускается описание процессов взаимодействия пользователя с этой библиотекой, а основное внимание уделяется ее основным понятиям, которые необходимы для описания модели данных и процессов поступления  и поиска данных для цифровой библиотеки определенной тематики, интегрированной с различными источниками данных.
Концептуальная модель электронных библиотек с определениями важнейших представлений об архитектуре, ресурсах и их функциональности была определена в программном документе DELOS  [11].
С другой стороны, эффективность исследований в этой области зависит от стандартизации и формализации собственно описаний ресурсов таких библиотек и процессов их представления.
Остановимся на определениях для построения формальной модели любых типов ресурсов рассматриваемой семантической библиотеки, которые лежат в основе ее построения.
Фактически понятия делятся на две категории: первая включает определения понятий контента семантической библиотеки, а вторая определения понятий, необходимых для определения процессов интеграции контента этих ресурсов .
На основе этих определений описываются основные процессы, например, интегрирование данных из разных источников, категоризация/классификация, выявление дубликатов на уровне данных, отображение разных моделей данных источников на заданную предметную область и т.д..
Определяя информационные ресурсы, наборы атрибутов и информационные объекты, можно формировать понятийную основу конкретной предметной области для семантической библиотеки.
Тезаурус же, в свою очередь, обеспечивает терминологическую поддержку понятий, помогая решать разнообразные задачи.
Одна из таких актуальных задач поддержка классификации ресурсов в библиотеке.
Зачастую направлений классификации бывает несколько, в некоторых случаях классификаторы могут динамически меняться в процессе жизнедеятельности системы.
Более того, со временем могут потребоваться новые классификаторы, которые в идеале должны безболезненно и с минимальными трудозатратами внедряться в библиотеку, не требуя внесения изменений в систему и не затрагивая структуру данных хранилища системы.
При этом часто возникают ситуации, когда классификацию необходимо применить к различным типам ресурсов, причем классифицируемые типы ресурсов могут определяться также по ходу развития системы.
Мы называет такую поддержку процедуры классификации гибкой классификацией.
По своим функциям атрибуты можно разделить на следующие пересекающиеся виды: идентифицирующие, озаглавливающие, обязательные, классифицирующие, поисковые, описательные.
В процессе обработки данных каждая задача в системе использует определенный тип атрибутов.
Например, идентифицирующими атрибутами ресурса будем называть подмножество атрибутов набора атрибутов, необходимых и достаточных для однозначного определения каждого из его информационных объектов.
Классифицирующие атрибуты обеспечивают поддержку задач классификации объектов и сохранения ее результатов.
В соответствии с типом значений атрибуты делятся на однозначные, многозначные, имеющие множество однотипных значений, которые могут составлять мультимножество, множество, список, массив.
Для описания формальной общей картины эти тонкости пока можно опустить, полагая, что мы можем включить в набор атрибутов столько однотипных атрибутов, сколько требуется.
Фактически представляет выборку значений атрибутов объекта некоторого ресурса для заданного вида атрибутов