
В настоящее время любое знание является стратегическим ресурсом [1] и актуальность разработки методов и средств управления знаниями, в том числе и базами знаний, остается высокой.
В большинстве случаев под термином управление знаниями [2] понимается, в первую очередь, систематическое, явное и преднамеренное приобретение  и использование в основном корпоративных знаний с целью максимизации эффективности их применения с точки зрения получения прибыли и повышения качества продукции и услуг.При этом под  будем понимать специализированные веб-порталы, экспертные системы, системы документооборота, системы поиска, классификации, индексации и каталогизации данных.
Таким образом,  это комплекс интеллектуальных средств для создания и использования баз знаний [3].
Наиболее важными задачами, решаемыми в процессе управления знаниями, являются извлечение, структурирование и формализация знаний.
Сложность и трудоемкость их решения в основном и обусловливают сложность процесса создания систем, основанных на знаниях.
Однако в настоящий момент практически отсутствуют программные средства, охватывающие все этапы создания баз знаний и экспертных систем и обеспечивающие комплексность процесса разработки: от модели предметной области до создания кода на языке представления знаний.
Целью данной работы является разработка web-сервиса, автоматизирующего реализацию баз знаний продукционного типа на основе результатов концептуального  моделирования.
В качестве источников моделей предлагается использовать модели классов, выполненные c применением UML  [6] и сохраненные в форматах XMI MOF  и XMI UML  [7], а также визуальные модели, выполненные в системе когнитивного моделирования FreeMind [8].
В качестве целевого языка представления знаний используется CLIPS  [3, 9].
Для реализации функций разработана архитектура сервиса , в которой можно выделить серверную и клиентскую части.
Основными функциями сервиса являются автоматизированное формирование  моделей продукционных баз знаний и их программная реализация для CLIPS.
В качестве источников концептуальных моделей выбраны CASE-средство Rational Rose и среда когнитивного моделирования FreeMind, позволяющие сохранять разработанные модели в виде XML-структур.
В результате анализа подобных структур выделяются понятия предметной области и формируются онтологии.
Далее на основе онтологического представления создаются модели продукций, описывающие причинно-следственные зависимости предметной области.
После уточнения  продукционных моделей генерируется код для целевой экспертной системы, в частности для CLIPS.
Далее приведем примеры реализации данного алгоритма для Rational Rose и FreeMind..
В качестве источника UML-моделей, описывающих классы предметной области, было решено использовать CASE-средство Rational Rose.
При его применении в качестве источника концептуальных моделей берутся два формата: XMI MOF  и XMI UML .
Отличие между этими форматами в том, что MOF содержит минимальный набор элементарных конструктов моделирования  по сравнению с UML, содержащим большее количество конструкций.
Существует несколько способов описания и выполнения трансформаций UML-моделей.
Один из вариантов заключается в использовании методик трансформации XML-документов и стандарта XMI.
XMI  это стандарт, позволяющий представить UML-модель в виде XML-документа.
MOF стандарт описания метамоделей, с помощью которого, в частности, можно описать структуру и общий вид UML-модели [7].
Представим фрагмент файла в формате XML, полученный при экспорте диаграммы классов, отраженной на рисунке 3:.
FreeMind [8] это широко распространенный программный продукт класса mind mapping, предназначенный для построения и визуализации структуры баз знаний.
На рисунке 4 приведен пример концепт-карты FreeMind.
В заключение отметим, что решение проблемы управления знаниями позволяет повысить эффективность труда во многих областях, в том числе при разработке баз знаний экспертных систем и систем, основанных на знаниях.
В данной работе предлагается решение задачи формализации и реализации баз знаний на основе концептуальных моделей.
В качестве источника концептуальных моделей использованы CASEсредство Rational Rose и среда когнитивного моделирования FreeMind, целевой язык представления знаний CLIPS.
В настоящий момент создан исследовательский прототип web-сервиса для автоматизированного формирования баз знаний.
Программная реализация выполнена на основе Yii Framework и PostgreSQL.
Апробация и тестирование сервиса осуществлены при создании баз знаний продукционных экспертных систем для исследования и обеспечения техногенной безопасности труднодоступных водных объектов.
