Концептуальное проектирование систем и САПР – актуальные направления, которые для решения своих задач используют методы теории принятия решений (ТПР).
На начальном этапе проектирования требуются перебор и оценивание большого количества альтернатив.
Параметры проблемной области могут значительно ограничивать множество допустимых  вплоть до пустого множества.
Несмотря на то, что в настоящее время существует целый ряд методов ТПР, отсутствует  механизм получения новых методов, которые могли бы быть использованы в новых  проблемных областях.
То, что такие области имеются и будут появляться, показано в [1] при помощи метода систематического покрытия поля.
В современных источниках подходы к синтезу МПР авторами не обнаружены.
Типовым подходом к созданию новых систем является морфологический метод Цвики [2].
В настоящее время данный метод, а также его модификации [3] широко применяются для синтеза технических объектов.
Использование его в качестве механизма синтеза информационных объектов и процессов в общем случае, и в частности МПР, является допустимым с учетом необходимой структуризации МПР, составляющих поле синтеза.
Под информационным объектом будем понимать абстрактную систему, преобразующую входной поток информации в выходной с учетом различных ограничений, накладываемых средой на абстрактную систему.
Следует отметить, что использование морфологического метода влечет за собой известные проблемы, одной из которых является формирование объектов, содержащих недопустимые комбинации элементов, что в конечном счете может привести к невозможности получения какого-либо допустимого решения.
Принимая во внимание данный аспект, а также то, что синтезу подлежит частный случай информационного объекта МПР, авторы разработали соответствующий метод синтеза [4, 5].
1.
Все методы должны быть декомпозированы на последовательные этапы и описаны в виде информационных объектов.
Этапы составляют поле синтеза.
2.
Задаются набор входных потоков данных  и набор выходных потоков данных .
3.
При помощи блочно-лабиринтного морфологического метода [3] итерационно формируется множество результатов цепочек, состоящих из этапов поля синтеза.
Условие формирования цепочки: хотя бы один выходной поток данных предыдущего этапа соответствует хотя бы одному входному потоку данных следующего этапа.
4.
Отношение числа связанных входных потоков данных этапа к общему количеству входных потоков данных этапа составляет определенность этапа.
Решения сортируются по мультипликативному критерию определенности решения, равному произведению определенности всех этапов, составляющих решение.
Сущность полученного решения концептуальная структура процесса преобразования входной информации в выходную.
сформировать последовательность этапов: Выражения, , назовем определенностью этапов: отношение мощности множества совпадающих потоков данных  к мощности множества входных потоков данных текущего этапа.
Выражение целевая функция формирования решения.
Каждое решение состоит из последовательности этапов, полученной стандартным методом блочнолабиринтного синтеза:.
В процессе блочно-лабиринтного синтеза могут использоваться эвристики из множества : 1) значение целевой функции, вычисляемой в процессе синтеза, должно быть в диапазоне от до ; 2) мощность множества этапов, составляющих решение, не должна превышать заданное ограничение.
Суть оптимизации в преобразовании линейной последовательной цепочки этапов в сеть.
Для каждой пары, выполняется цикл из шагов 24.
Если результат равен 1, то необходимо проводить анализ следующей пары потоков данных .
Данный этап добавляется в поле синтеза, и процедура построения цепочек решений повторяется заново.
Выход из цикла синтеза возможен при следующих условиях: на очередном проходе цикла не было синтезировано ни одного нового этапа ; достигнут предел итераций синтеза, заданный входным условием.
о гос.
регистрации прогр.
Олейников, С.П.
Олейников, Л.Н.
Бутенко, Д.В.
Бутенко).
АС функционирует в режимах структурирования и синтеза МПР.
В режиме структурирования каждый метод описывается в виде последовательности этапов преобразования информации.
Этапы характеризуются уникальным наименованием, набором входных и выходных потоков данных и набором атрибутов.
Каждый поток данных характеризуется уникальным наименованием и набором атрибутов, а каждый атрибут уникальным наименованием и группой, в которую включен.
Процедура выполняется в три этапа: на первом формируется дерево решений, ветви которого определяют результаты синтеза; на втором проводится сетевая оптимизация решений: каждое решение, представляющее собой последовательную цепочку этапов, преобразуется в сеть; на третьем синтезируются недостающие этапы, повышающие определенность всего решения в целом.
на данном этапе в АС введены структурированные описания МПР и заданы правила совместимости атрибутов.
Матрица совместимости приведена на рисунке 2.
на данном шаге создана сессия синтеза, заданы входные и выходные потоки данных, а также этапы, составляющие поле синтеза.
После запуска процедуры синтеза были указаны его ограничения.
: на данном этапе происходит первичное формирование решения в соответствии с алгоритмом, представленным ранее.
: на данном этапе выполняется сетевая оптимизация решения.
Графическая интерпретация результатов оптимизации приведена на рисунке 3.
: на данном этапе выполняется формирование недостающего этапа с целью увеличения определенности решения.
Синтезированный этап сохраняется в БД АС и помещается в поле синтеза.
После повторного запуска процедуры синтеза  было получено решение, соответствующее условию синтеза.
Графическая интерпретация решения приведена на рисунке 4.
Созданная АС АЛЬФА-Синтез реализует разработанный авторами метод синтеза МПР.
АС функционирует в режиме структурирования МПР, в ходе которого формируется структурированное описание МПР, этапов и потоков данных, а также в режиме синтеза МПР, в ходе которого задаются требования к новому методу, поле синтеза и условия завершения синтеза.
Результатом работы данного режима являются сокращенные диаграммы DFD, содержащие потоки данных и этапы преобразования информации .
Для удобства использования системы была разработана подсистема графической интерпретации этапов процесса синтеза.
