, 004.942.
Повышение интереса к российской Арктике обусловливает высокую актуальность защиты интересов РФ в Арктической зоне и выводит задачу обеспечения глобальной безопасности развития арктических регионов России на передний план, позиционируя ее как самостоятельную проблему, требующую научной проработки.
Решение данной задачи затрудняется необходимостью интеграции, обработки и анализа большого объема разноплановой информации для различных ведомств, а также согласованности информационного взаимодействия соответствующих структур безопасности.
Реализация Стратегии в данном направлении предполагает создание комплексной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры для поддержки управления рискоустойчивым развитием регионов, входящих в состав Арктической зоны РФ.
Таким образом, актуальной задачей является разработка новых и развитие существующих методов и технологий динамического формирования и конфигурирования расширяемой многофункциональной информационно-аналитической инфраструктуры безопасности арктических регионов РФ, подверженных влиянию множества разнородных внутренних и внешних факторов, а также наделенной потенциалом к саморазвитию и самоорганизации.
Вариант реализации такой инфраструктуры виртуальная информационно-аналитическая среда региональной безопасности, в числе главных задач которой удовлетворение информационных потребностей и обеспечение согласованного информационного взаимодействия субъектов и организационных структур безопасности посредством оперативного и своевременного предоставления соответствующих информационных данных и сервисов для решения задач управления региональной безопасностью в кризисных ситуациях.
Для этого в рамках виртуальной среды региональной безопасности должны формироваться потенциально эффективные проблемно-ориентированные организационные структуры безопасности, способные участвовать в решении различных классов задач управления региональной безопасностью с учетом специфики возникающих кризисных ситуаций, согласованности целей взаимодействия входящих в их состав субъектов безопасности, временных и ресурсных ограничений.
Проблемно-ориентированные структуры безопасности представляют собой согласованно взаимодействующую совокупность субъектов безопасности, каждый из которых обладает целенаправленным поведением, имеет необходимый набор компетенций и ресурсов для реализации некоторого процесса или функции в направлении решения конкретных задач, что ведет к достижению общей цели формирования структуры выработке рекомендаций по локализации возникшей кризисной ситуации в процессе совместного решения определенных в ее рамках задач.
Таким образом, процесс управления региональной безопасностью в кризисных ситуациях может быть частично автоматизирован путем реализации метода формирования допустимых виртуальных организационных структур безопасности, обеспечивающего синтез виртуальных сетей информационных и аналитических ресурсов для решения задач управления безопасностью в кризисных ситуациях и оценку потенциальной эффективности их конфигурации.
В качестве формальной основы метода используется разработанная с помощью средств концептуального синтеза динамических моделей сложных систем [3] формализованная  поддержки управления региональной безопасностью.
Основными элементами, образующими модель, являются следующие: множество объектов безопасности; множество субъектов безопасности; множество информационных и аналитических ресурсов; множество организационных структур безопасности; множество когнитивных агентов, представляющих интересы субъектов безопасности в распределенной мультиагентной виртуальной среде поддержки управления региональной безопасностью; и множества кризисных ситуаций и их классов соответственно; иерархический классификатор предметных областей кризисных ситуаций; и множества задач управления безопасностью и их классов соответственно; множество процессов управления безопасностью в кризисных ситуациях; множество клиентских и серверных узлов, на которых развернута распределенная агентная платформа для исполнения агентов системы информационной поддержки управления региональной безопасностью; отношения на множествах объектов модели; множество атрибутов объектов модели.
В рамках КМ МИАС данные объекты характеризуются набором атрибутов, определяющих их тип, принадлежность и существо, а также индикаторы и допустимые области безопасности.
Субъекты безопасности описываются в КМ МИАС набором атрибутов, определяющих целенаправленность их проблемно-ориентированной деятельности, информационную и функциональную мощность, однозначно определяющую возможный класс решаемых ими задач.
Множество ресурсов включает также подмножество исполнительных ресурсов, определяющих план действий в некоторой кризисной ситуации, выполняемый конкретными категориями субъектов безопасности в зависимости от профиля их деятельности или роли в системе информационной поддержки управления безопасностью.
В модели явно представлены когнитивные агенты субъектов безопасности как специальный тип объектов.
Агенты обеспечивают имитацию деятельности субъектов безопасности в распределенной виртуальной среде поддержки управления региональной безопасностью, предоставляют информационные сервисы другим агентам, реализуют поиск потенциальных субъектов совместной деятельности и участвуют в формировании ВОСБ для совместного решения задач управления безопасностью в кризисных ситуациях.
Отличительными особенностями когнитивных агентов по сравнению с другими типами агентов являются реализация полного цикла восприятие познаниеисполнение в среде двух искусственно имитируемых реальностей: виртуальное пространство и семантическое пространство знаний.
Основная задача когнитивного агента в виртуальной среде региональной безопасности мониторинг состояния показателей безопасности функционирования РСЭС в реальном масштабе времени в результате информационных взаимодействий с внешней средой, с пользователем и коммуникаций с другими агентами.
Класс кризисных ситуаций определяет набор задач, которые необходимо решить для локализации сложившейся кризисной ситуации, а также требуемые ресурсы и состав участников формируемых организационных структур безопасности.
Кризисная ситуация связывает субъекты безопасности с реализуемыми ими процессами/функциями управления безопасностью.
Процесс управления безопасностью в кризисных ситуациях является обобщенным формализованным описанием кризисной ситуации в виде некоторой совокупности функций, в ходе выполнения которой достигается локализация возникшей кризисной ситуации и минимизируется общий ущерб от ее последствий.
Множества взаимосвязанных субъектов, задействованных в решении задач управления региональной безопасностью в различных кризисных ситуациях, образуют проблемно-ориентированные организационные структуры безопасности.
В рамках процессно-ориентированного подхода к моделированию деятельности сложных систем организационная структура безопасности может рассматриваться как целенаправленный процесс управления безопасностью в некоторой кризисной ситуации.
В ходе реализации функций участников данного процесса некоторый набор входных ресурсов преобразуется в набор выходных ресурсов.
Выполнение функции или группы функций является отдельным подпроцессом.
В такой постановке организационную структуру безопасности можно определить как связанную совокупность процессов, преобразующих некоторые входные ресурсы в выходные.
Таким образом, процессы управления безопасностью имеют древовидную организацию, то есть каждый процесс, за исключением листовых, есть связанная совокупность процессов нижележащего уровня.
В соответствии с теоремой о покрытии, доказанной для древовидных иерархических систем, реализация всех составляющих процесса эквивалентна реализации данного процесса..
На множествах объектов модели заданы отношения, определяющие ее структуру и обеспечивающие возможность автоматизированного логического вывода в терминах КМ МИАС, в частности, возможность формирования допустимых вариантов ВОСБ.
Вместе с тем отношения, представленные в модели, обеспечивают формализацию взаимосвязей и взаимодействия компонентов реальной социально-экономической среды и инфраструктуры безопасности региона.
На множестве отношение задает иерархии организационной подчиненности субъектов безопасности.
На множестве это отношение задает иерархию процессподпроцессфункция.
На множествах и отношение задает иерархии классов и предметных областей соответственно.
Отношение определяет для каждого элемента множество подчиненных элементов подэлементов.
Также определим обратное по семантике отношение является потомком:.
Определим также метрику, которая характеризует дистанцию между парой элементов в иерархии: ] и ] и, тогда где >0 масштабирующий коэффициент, определяющий скорость убывания метрики в зависимости от дистанции между и в иерархии.
Первое условие за фигурной скобкой означает, что элементы, равны или находятся в отношении.
КМ МИАС включает в себя также иерархическую древовидную структуру дерево целей, которое отражает процесс декомпозиции главной цели обеспечения глобальной безопасности развития региона на подцели, такие как обеспечение экономической безопасности, обеспечение кадровой безопасности, обеспечение экологической безопасности и т.д.
Таким образом, КМ МИАС выполняет две основные функции [4]: во-первых, является средством структуризации и формализованного представления знаний о предметной области и, вовторых, за счет формального задания отношений на множествах объектов модели обеспечивает возможность автоматического логического вывода в процедурах формирования ВОСБ, объединяющих агентов субъектов безопасности, ориентированных на решение конкретных задач управления региональной безопасностью в кризисных ситуациях.
Модель является также основой для представления структуры и алгоритмов работы разработанного прототипа распределенной мультиагентной системы информационно-аналитической поддержки управления региональной безопасностью [2], ее функциональных возможностей и составляющих программных модулей.
Для структуризации, формализации и обеспечения возможностей гибкого многократного использования экспертных знаний в распределенных информационных системах в настоящее время широко применяются онтологии как динамично развивающаяся и перспективная форма представления знаний [5].
Поэтому практическим воплощением предложенной КМ МИАС является ее реализация в виде прикладной онтологии региональной безопасности, используемой в качестве базы знаний агентов системы.
Онтология задает интеллектуальность когнитивного агента: чем точнее составлена онтология и более корректно обозначены связи, тем полнее агент представляет предметную область, для которой он существует.
Она определяет цели и правила взаимодействия агентов, а также отношения между ними.
Созданная онтология реализована в терминах языка онтологического моделирования OWL.
Так как разработка агентов системы выполнялась на базе платформы JADE, для возможности работы агентов с прикладными онтологиями использовалась специальная библиотека AgentOWL.
Она обеспечивает создание и использование RDF/OWL-онтологий в качестве моделей знаний агентов.
Из построенной концептуальной модели следует система показателей безопасности набор определенных параметров для каждой области региональной безопасности, которые используются в качестве входных параметров соответствующих имитационных моделей.
Основное назначение имитационной модели сделать прогноз показателя безопасности при заданных параметрах и ограничениях.
Имитационные модели реализуются с помощью агентной технологии и системной динамики.
Системно-динамические модели используются для приближенного прогноза и выявления тенденций в динамике показателей безопасности, а агентные модели для более точных количественных оценок этих показателей.
Переход от концептуальной модели к модели системной динамики реализуется на основе разработанного в Институте информатики и математического моделирования технологических процессов Кольского научного центра РАН метода концептуального синтеза динамических моделей сложных систем, представленного в работе [3] и обеспечивающего синтез моделей системной динамики из соответствующих концептуальных моделей.
ВОСБ представляют собой коалиции когнитивных агентов и набор информационных ресурсов, сформированные в зависимости от концептуальных описаний рассматриваемого класса кризисных ситуаций и моделей решаемых задач.
Предлагаемый в данной работе метод синтеза проблемно-ориентированных ВОСБ, направленных на решение задач управления региональной безопасностью в кризисных ситуациях, включает шесть основных этапов.
1.
Формализация описаний разнотипных кризисных ситуаций в терминах КМ МИАС, определение параметров моделей решаемых задач.
2.
Формирование коалиций агентов, обладающих достаточными суммарными компетенциями для решения определенного на первом этапе перечня задач, и последующий синтез допустимых ВОСБ в рамках мультиагентной информационно-аналитической среды с учетом заданных ограничений, обеспечивающих информационную поддержку процесса принятия решений по управлению безопасностью в кризисных ситуациях.
3.
Оценка неопределенности и степени разрешимости рассматриваемых кризисных ситуаций с учетом имеющихся ограничений на основе синтезированных альтернативных вариантов ВОСБ .
4.
Доопределение параметров ВОСБ в автоматизированном режиме либо в режиме диалога с пользователем и формирование на их основе ситуационно-коалиционных мультиагентных систем управления безопасностью, представляющих собой совокупность взаимодействующих коалиций когнитивных агентов и виртуальных сетей ресурсов, динамически формируемых в зависимости от класса  анализируемых кризисных ситуаций на треке развития РСЭС и множества решаемых при этом задач.
Под моделью кризисной ситуации понимается формализованное описание параметров состояния РСЭС в рассматриваемый момент времени.
5.
Оценка потенциальных угроз региональной безопасности с учетом выбранных критериев, анализ сценариев развития ситуации с помощью имитационного моделирования.
6.
Реконфигурация ВОСБ в случае получения новой информации из внешней среды либо по результатам прогноза изменения параметров состояния рассматриваемого множества кризисных ситуаций.
Метод позволяет в автоматизированном режиме формировать потенциально эффективные проблемно-ориентированные виртуальные организационные структуры, направленные на решение задач управления безопасностью РСЭС, на основе формализованных описаний кризисных ситуаций и деятельности субъектов безопасности в рамках мультиагентной виртуальной среды региональной безопасности.
Представим формальную постановку задачи синтеза ВОСБ в терминах КМ МИАС.
Пусть для некоторого объекта безопасности в момент времени зафиксирована кризисная ситуация класса.
Для решения совокупности задач, субъекты безопасности должны обладать соответствующими компетенциями.
В качестве количественной меры для оценки компетенций субъектов безопасности предложено использовать их информационную и функциональную мощности.
Информационная мощность субъекта безопасности, , для решения задачи задает имеющиеся у него в наличии информационные ресурсы для поддержки принятия решений в рассматриваемой кризисной ситуации.
Функциональная мощность субъекта безопасности, , , определяет набор реализуемых им функций .
Семантика компетенций субъектов безопасности определяется на онтологии региональной безопасности, созданной на основе КМ МИАС.
Тогда любая задача, решаемая в рамках процесса управления безопасностью в текущей кризисной ситуации, может быть формально описана в виде, где вектор ограничений, характеризующийся такими параметрами, как время кризисного реагирования, определяемое классом объекта безопасности, количество имеющихся в наличии исполнительных ресурсов и т.д.
Для решения задач требуются исполнительные ресурсы, которые представлены субъектами безопасности: профильными ведомствами и службами, ситуационными центрами, центрами кризисного реагирования, центрами мониторинга и прогнозирования социально-экономического развития, органами регионального управления и т.д.
Субъекты безопасности являются автономными проактивными сущностями и обладают целенаправленным поведением, что обеспечивает предпосылки для имитации и виртуализации их проблемно-ориентированной деятельности посредством программных мобильных агентов в распределенной виртуальной среде.
Также задан вектор ограничений, определяющий возможности субъекта безопасности возможное время реагирования, количество имеющихся в наличии ресурсов  и т.д.
Для решения задачи синтеза ВОСБ для рассматриваемой кризисной ситуации необходимо следующее.
Решение данной задачи позволяет определить множество потенциальных субъектов безопасности, участвующих в разрешении рассматриваемой кризисной ситуации, и сводится к определению семантической близости описания ситуации и компетенций агентов, то есть к установлению взаимно однозначного соответствия между компетенциями, необходимыми для решения задач в кризисной ситуации, и компетенциями агентов субъектов безопасности: и.
Определить требуемый набор ресурсов для разрешения кризисной ситуации в соответствии с выбранными критериями.
В рамках данной задачи агент может участвовать в решении нескольких задач при условии, что имеет доступные  ресурсы, определяемые его компетенциями.
Каждый агент в зависимости от своих компетенций может стремиться к максимальному использованию своих функциональных и информационных мощностей: и ; а также к сокращению времени решения задачи : и, где и время выполнения агентом задачи в зависимости от своих компетенций и.
Для совместного решения сложных задач в контексте рассматриваемой кризисной ситуации агенты могут объединяться в коалиции.
Коалицию агентов можно определить как группу агентов, объединенных общими целями для решения задачи и обладающих достаточной суммарной компетенцией для ее решения.
Возможны два способа формирования проблемно-ориентированных коалиций агентов: статическое и динамическое.
В случае статического формирования коалиций параметры, описывающие текущую ситуацию и компетенции агентов, фиксированы, тогда как при динамическом формировании коалиций они меняются с течением времени.
В работе исследован процесс динамического формирования коалиций агентов.
Совокупность коалиций агентов, объединяющая всех агентов субъектов безопасности, участвующих в разрешении кризисной ситуации, соответствует синтезируемой ВОСБ.
Таким образом, задача синтеза ВОСБ для управления безопасностью в кризисных ситуациях непосредственно связана с формированием проблемно-ориентированных коалиций агентов.
Формирование проблемно-ориентированных коалиций агентов, согласно [6, 7], один из эффективных подходов к конфигурированию виртуальных организационных структур под конкретную задачу посредством применения согласованных стратегий, временная логика которых зависит от динамически меняющихся условий.
Компетенции агентов субъектов безопасности реализуются, как правило, в виртуальной среде в виде информационных сервисов, которые агенты предоставляют по запросу пользователям либо другим агентам.
Виртуальная организационная структура формируется как направленный ациклический граф, вершинами которого являются сервисы агентов, а дугами их входные и выходные ресурсы.
Для определения сходства множества входных и выходных ресурсов сервисов необходимо установить сходство экземпляров, которые описывают эти ресурсы.
Так как ресурсы описываются в терминах онтологии предметной области и основаны на OWL, семантическое сходство описаний экземпляров ресурсов определяется с использованием понятий эквивалентности и производной, определенных в дескриптивной логике.
Считается, что все элементы множества равны, если на них может быть определено одно из двух отношений, а именно, эквивалентности и включения.
Соответствие концептов из конкретной онтологии, представляющих входные и выходные ресурсы сервисов, относится к одному из следующих типов: а) соответствие эквивалентности или б) соответствие включения.
Сходство ресурсов измеряется с помощью их параметров.
Степень сходства определяется на основе вычисления дистанции между концептами онтологии, в которой параметры описания ресурсов являются концептами.
Отношение.
В заключение отметим, что в ходе проведенных исследований были получены следующие основные результаты.
1.
Разработана формальная концептуальная модель мультиагентной интегрированной информационно-аналитической среды поддержки управления региональной безопасностью, обеспечивающая основу для автоматизированного синтеза ВОСБ.
2.
Предложен метод автоматизированного синтеза ВОСБ.
Синтез осуществляется на базе формализованных концептуальных описаний решаемых в рамках информационно-аналитической среды безопасности задач с учетом модели рассматриваемой кризисной ситуации, согласованности целей взаимодействия субъектов безопасности, временных и ресурсных ограничений.
Метод позволяет синтезировать виртуальные структуры безопасности, в том числе в условиях использования слабоструктурированных неполных исходных данных о рассматриваемой кризисной ситуации.
Это обеспечивает его применимость на начальных этапах процесса принятия решений по управлению безопасностью в кризисных ситуациях, связанных с определением необходимых исполнительных ресурсов, согласованием и формированием планов совместных действий.
Полученные результаты использовались при разработке Стратегии социально-экономического развития Мурманской области до 2015 года, а также при реализации Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения национальной безопасности на период до 2020 года на территории Мурманской области.
На основе представленных в работе результатов сформирована мультиагентная виртуальная сетецентрическая информационно-аналитическая среда поддержки управления безопасностью развития Мурманской области МИАС Безопасный Виртуальный Регион [2], представляющая собой иерархическое виртуальное пространство региона как интеграционную площадку для проблемноориентированных ситуационно-коалиционных мультиагентных систем управления региональной безопасностью, мониторинга социально-экономического развития и кризисного реагирования.
