
Решение задачи структурно-параметрического синтеза системы защиты информационно-вычислительных и автоматизированных систем различного назначения от компьютерных атак заключается в выборе наилучших вариантов системы защиты в условиях ограничений и предполагает наличие множества альтернативных вариантов ее построения.
С целью уменьшения количества вариантов, упрощения их формирования и проведения расчетов показателей, характеризующих эти варианты, необходимо осуществить декомпозицию задачи выбора рационального варианта построения системы защиты от компьютерных атак.
Как показано в [1], декомпозицию целесообразно осуществлять как по последовательности выполнения процедур формирования и выбора вариантов, так и по подсистемам системы защиты информационно-вычислительных и автоматизированных систем от компьютерных атак.
В целом систему защиты от компьютерных атак для информационно-вычислительных и автоматизированных систем можно декомпозировать на три подсистемы: подсистему обнаружения компьютерных атак, подсистему противодействия компьютерным атакам и подсистему устранения последствий применения компьютерных атак.
При этом при декомпозиции по последовательности выполнения процедур формирования и выбора вариантов формирование рационального варианта построения системы защиты в целом необходимо начать с формирования множества альтернативных вариантов построения подсистем, входящих в систему защиты от компьютерных атак.
Формирование множества альтернативных вариантов построения подсистем, входящих в систему защиты от компьютерных атак, осуществляется в два этапа: формирование полного множества вариантов построения подсистем, входящих в систему защиты от компьютерных атак; отбор из сформированного множества вариантов построения подсистем технически реализуемых для конкретной конфигурации защищаемой информационно-вычислительной или автоматизированной системы.
Тогда формирование множеств вариантов построения подсистем, входящих в систему защиты от компьютерных атак, будет включать: формирование множества вариантов построения подсистемы для каждого из уровней с учетом задач, возложенных на подсистемы для каждого уровня защищаемой информационно-вычислительной или автоматизированной системы; формирование множества вариантов построения подсистемы для всех уровней защищаемой информационно-вычислительной или автоматизированной системы в целом из множеств, полученных на предыдущем этапе..
Необходимость отдельного формирования множества возможных вариантов построения подсистем системы защиты от компьютерных атак для каждого уровня построения защищаемой системы возникает вследствие, во-первых, разных функциональных требований к каждой из подсистем для каждого уровня построения защищаемой информационно-вычислительной или автоматизированной системы, а вовторых, построения каждого уровня защищаемой системы на разных программно-аппаратных платформах и, соответственно, с разным составом компонентов средств защиты для каждой из подсистем.
В общем, формирование множества вариантов построения подсистемы для одного уровня построения защищаемой информационно-вычислительной  системы осуществляется в несколько этапов.
Построение таблицы выполнения требований каждым компонентом средств защиты, входящим в подсистему, для рассматриваемого уровня.
Элементы данной таблицы формируются с учетом следующего условия: 1, еслитребованию.
При этом критерии для каждой подсистемы определяются отдельно и, к примеру, согласно [38], могут включать в себя функциональные требования к идентификации и аутентификации субъектов доступа к объектам доступа; к управлению доступом субъектов доступа к объектам доступа; к ограничению программной среды; к защите машинных носителей информации; к регистрации событий безопасности; к антивирусной защите информации; к обнаружению  вторжений; к контролю  защищенности информации; к обеспечению целостности информационно-вычислительной  системы и информации; к обеспечению доступности информации.
Возможный вариант определения требований для отдельных подсистем, входящих в состав системы защиты от компьютерных атак, показан на рисунке 2.
Проверка всей совокупности компонентов на выполнение функциональных требований.
Выбор вариантов построения подсистемы, входящей в состав системы защиты от компьютерных атак, для соответствующего уровня построения защищаемой информационно-вычислительной или автоматизированной системы.
Суть данного этапа в отборе конфигураций компонентов подсистемы, которые позволят реализовать все функциональные требования к подсистеме.
В таблице 2 показан пример анализа выполнения функциональных требований к одной из подсистем системы защиты.
Отбор возможных конфигураций компонентов1.
В качестве примера можно рассмотреть проверку на выполнение функциональных требований нескольких вариантов конфигурации применительно к таблице 2.
Осуществляем поэлементную конъюнкцию получившегося множества и получаем единицу.
Таким образом, данная конфигурация позволяет выполнить все функциональные требования, предъявленные к анализируемой подсистеме.
Осуществляем поэлементную конъюнкцию получившегося множества и получаем ноль.
Таким образом, данная конфигурация не позволяет выполнить все функциональные требования, предъявленные к анализируемой подсистеме.
Для случая, приведенного в таблице 2, возможны 11 вариантов построения..
Формирование множества вариантов построения[9]:.
Для подсистемы обнаружения компьютерных атак данное выражение будет выглядеть следующим образом:.
Для подсистемы противодействия компьютерным атакам оно приобретет вид.
Для подсистемы устранения последствий применения компьютерных атак выражение будет следующим:.
Совместимость компонентов между собой в пределах отдельной подсистемы одного уровня определяется исходя из возможности выполнения всех функциональных требований для данной подсистемы при совместной работе компонентов, входящих в состав этой подсистемы.
Если какой-либо компонент блокирует выполнение какой-либо функции другим компонентом и при этом блокирование данной функции влечет за собой невыполнение функциональных требований, определенных для данной подсистемы, эти два компонента считаются несовместимыми в пределах подсистемы и данный вариант построения подсистемы в формируемое множество альтернативных вариантов построения подсистем не включается.
Если какойлибо компонент блокирует выполнение какой-либо функции другим компонентом, но при этом все функциональные требования, определенные для подсистемы, выполняются, данный вариант построения подсистемы включается во множество альтернативных вариантов.
Совместимость компонентов подсистем, входящих в состав системы защиты разных уровней, между собой и компонентов, входящих в состав одной подсистемы всех уровней, с компонентами других подсистем всех уровней также проверяется исходя из возможности выполнения всех функциональных требований, определенных для отдельных подсистем, входящих в систему защиты от компьютерных атак.
Предложенный в статье подход позволяет формировать множество возможных вариантов построения системы защиты от компьютерных атак с учетом выполнения всех функциональных требований, возложенных на подсистемы, входящие в состав системы защиты, с учетом особенностей функционирования и построения защищаемой системы, а также с учетом декомпозиции системы защиты от компьютерных атак на три подсистемы: обнаружения компьютерных атак, противодействия компьютерным атакам и устранения последствий применения компьютерных атак.
