
В процессе развития вычислительной техники все актуальнее становится проблема оптимизации задач, относящихся к классу NP-проблем.
Эти задачи характеризуются нелинейностью, недифференцируемостью, многоэкстремальностью, овражностью, отсутствием аналитического выражения, сложной топологией области допустимых значений, высокой вычислительной сложностью оптимизируемых функций, высокой размерностью пространства поиска и т.п.
Зачастую методы, используемые для решения таких задач, являются эвристическими: не гарантируют нахождение оптимального решения, но позволяют достаточно быстро получать решения приемлемого качества [1].
В последнее десятилетие довольно большое число методов исследований эвристических алгоритмов берут свое начало в природных системах: например, методы муравьиных колоний, роевого интеллекта, искусственных нейронных сетей, имитации отжига, эволюционные алгоритмы и т.д.
В зарубежных и отечественных публикациях рассматриваются множественные применения таких методов.
Нейронные сети это системы, построенные по модели человеческого мозга; эволюционные вычисления алгоритмы, действующие по принципу генетических мутаций и эволюционного развития; роевой интеллект, муравьиные колонии и прочие многоагентные системы, основанные на поведении природных экосистем насекомых; бактериальная оптимизация семейство алгоритмов, отражающих поведение бактерий; волчьи и птичьи стаи алгоритмы, повторяющие поведение стайных животных.
Одним из актуальных классов биоинспирированных алгоритмов в современных исследованиях являются иммунные системы.
Защитные клетки иммунной системы  претерпевают при этом множество изменений, целью которых является создание клеток, обеспечивающих наилучшую защиту.
ИИС обладает основными свойствами искусственного интеллекта: памятью, способностью к обучению и принятию решений в незнакомой ситуации [2].
В таблице 1 приведены основные характеристики биоинспирированных методов.
Как видно из таблицы, основные используемые семейства алгоритмов из класса биологических имеют много общего.
Выделяя иммунные системы, можно сказать, что их существенное преимущество перед генетическими алгоритмами и искусственными нейронными сетями это способность к обучению и наличие памяти.
Другими словами, иммунные системы вобрали лучшее из существующих биоинспирированных алгоритмов и продолжают активно изучаться и исследоваться в целях применения их к различным областям знаний.
В последние 710 лет появилось большое количество моделей, использующих иммунные системы в своей основе либо в качестве ключевых узлов.
Иммунные системы успешно применяются для решения задач оптимизации [3] и классификации [4], помимо этого, искусственные иммунные сети применяются для сжатия информации, кластеризации [5], поиска аномалий [6], машинного обучения [7], обработки неструктурированных данных и извлечения информации [8], компьютерной безопасности [9] и адаптивного контроля [10].
По сравнению с популярными ныне генетическими алгоритмами, которые обычно имеют тенденцию к изменению всей популяции, иммунные алгоритмы используют только лучшие найденные решения, что может эффективно использоваться в задачах мультимодальной оптимизации [11].
Следует отметить, что направления исследований иммунных систем в данный момент можно формализовать как активную стадию применений и исследований взаимосвязи природных и компьютерных систем.
На международной конференции ICARIS в 2006 г.были обозначены цели исследований ИИС [12].
В исследованиях моделей костного мозга изучается генерация клеточных и молекулярных репертуаров, которые костный мозг использует при генерации B-лимфоцитов.
При разработке новых подходов к формализации функций аффинности используются биологические модели для более эффективных алгоритмических подходов в моделях ИИС.
Стоит отметить, что рассматриваемые механизмы активации иммунной системы в живом организме  пока нет смысла разграничивать, так как все три подтвержденные на текущий момент модели применяются для различных взаимодействий внутри иммунных систем.
В данной работе рассмотрим их как неразделимые компоненты одной системы, не конкурирующие между собой, а взаимодополняющие.
Так, например, на модели свойчужой базируется достаточное количество алгоритмов, которые можно выделить в отдельные направления исследований.
В таблице 2 показаны эти области и их прародители из иммунологии.
Впервые алгоритм иммунной сети был предложен в работе [18].
Позднее модель, предложенная И.
Ишидой, была переопределена и реализована применительно к искусственным иммунным сетям [19].
Искусственные иммунные сети представляют собой набор B-лимфоцитов, которые связаны между собой и над которыми проводятся некоторые операции клонирования и мутации.
Такие сети обычно используются при извлечении данных и обработке неструктурированной информации, а также в машинном обучении [20].
В данный момент исследования иммунных сетей касаются использования достижений биологии в задачах компьютерных наук, совершенствования методов работы искусственных иммунных клеток, изучения функций аффинности и т.п.
В работе [21] автор применяет иммунные сети для извлечения данных, весь процесс базируется на использовании различных метрик для измерения аффинности для гетерогенных данных.
Этот подход основывается на утверждении, что классические измерения аффинности подходят лишь для гомогенных данных и не могут быть применены для всех остальных.
При использовании ИИС для многообъектной оптимизации большую часть работы занимает адаптация формального алгоритма под конкретную задачу [22], что создает сложности для дальнейшей универсализации.
Причем решение конкретных проблем зачастую дает существенный выигрыш в алгоритмической сложности.
Развивая направление искусственных иммунных сетей и используя их многопопуляционное свойство, исследователи разработали многообъектную многопопуляционную искусственную иммунную сеть .
MOM-aiNet) для двойной кластеризации [23].
Разница между этим алгоритмом и другими многообъектными методами оптимизации в том, что данный алгоритм возвращает несколько наборов равносильных решений в противовес одному набору равносильных решений [20].
Стоит отметить, что данная модификация классической искусственной иммунной сети не единственная: в 2008 г.была предложена еще одна модификация алгоритма opt-aiNet, названная opt-aiNet-AA-Clust [24].
Она раскрывает идеи классификации аминокислот, используя кластеризацию и искусственные иммунные сети.
Это главный компонент аффинного созревания, который обеспечивает достаточную энтропию для генерируемых антигенов и позволяет иммунной системе адаптировать ее ответ на новые угрозы для организма в течение всего жизненного цикла.
Соматическая гипермутация включает в себя запрограммированный процесс мутаций, которые поражают вариабельные участки генов антигенов.
В отличие от зародышевой линии мутаций соматическая гипермутация поражает только определенные иммунные клетки и мутации не передаются потомкам.
Соматическая гипермутация является не чем иным, как генерацией большого количества случайных вариантов антител за счет изменения генных сегментов и отбора лучших из них.
Отбор клонов в иммунной системе при соматической гипермутации происходит таким образом, что в процессе работы образуются пары антигенантитело и при выявлении аффинности этой пары либо происходит, либо не происходит активация В-клеток.
Наиболее успешные активированные клетки размножаются до больших количеств.
Однако оказывается, что иммунная система не способна осуществлять отбор наиболее аффинных среди нескольких вариантов высокоаффинных антител [25] и, следовательно, общая эффективность распознавания снижается.
Так, например, последние исследования как в области иммунологии, так и ИИС позволяют с уверенностью говорить о том, что при генерации ответа используются и точный подбор антитела, и генерация антител определенной сферы воздействия.
Используя эти тезисы применительно к ИИС, можно построить проекцию абстрактной модели на задачу многокритериальной оптимизации, что позволяет добиться повышенной эффективности в данных задачах [26].
Одной из частей иммунной системы, которая отвечает за формирование иммунного ответа, являются Т-лимфоциты.
На самом деле Т-лимфоциты играют важнейшую роль в ответе адаптивной иммунной системы при работе с пораженными клетками.
В работе [13] сделано важное замечание, относящееся к исследованиям ответа Т-лимфоцитов, о том, что классическая теория иммунной системы не дает полного представления о работе этих клеток.
Выделяя гипотезу подстраиваемого порога активации и иммунологическую модель АлтанБонне и Жермен, автор продолжает развитие этих теорий, формулируя принципы стохастическихPRISM.
-исчисления это формальная система, используемая для описания коммуникации конкурентных процессов, выполняемых параллельно, но общающихся через каналы.
Фактически данное исчисление процессов ставит своей целью формализацию параллельных вычислений для процессов, конфигурация которых может во время вычисления изменяться.
С помощью формального языкапроцессами.
Если взять синтаксис0.
 ? !.
Данный набор синтаксических выражений позволяет описать стохастическую модель Алтан Бонне и Жермен с некоторыми изменениями.
Данная формальная модель используется в ряде экспериментов, благодаря которым доказывает свою достаточную информативность в качестве описания ответа иммунной системы Т-рецепторами, а также показывает эффективность как его генератор.
Долгое время в иммунологии существовала модель процесса генерации ответа, основанная на подходе свойчужой.
Согласно ей, человеческая иммунная система воздействует на объекты, которые не являются частью человеческого организма.
Реакция иммунной системы зависела от обнаружения протеинов на поверхности инородных клеток.
Этот подход предполагал, что в основе классификации лежит аксиоматическое утверждение об отличии всех чужих клеток от клеток организма по структуре, форме и содержанию.
Но есть ряд случаев, когда эта модель оказывается неверной, в частности, при аутоиммунных заболеваниях, когда иммунная система атакует собственные клетки.
Аналогичен и процесс работы кишечного тракта: кишечный тракт подвергнут воздействию пищи и множества различных бактерий, которые не определены как свои и не инициируют иммунный ответ.
Опровергая этот подход, была разработана модель, предполагающая, что активация иммунной системы происходит в зависимости от того, существует опасность или нет.
Как уже говорилось выше, модель генерации иммунного ответа Т-клеток не включает в себя механизм начала генерации, она лишь описывает, каким образом костный мозг реагирует и генерирует необходимые Т-клетки с необходимым набором рецепторов.
Теория опасности не отрицает существования разграничения на свойчужой, а скорее определяет, что существуют другие факторы, приводящие к инициированию иммунного ответа [4].
Теория опасности позволяет разграничивать различные эффекты воздействия в зависимости от текущих условий среды.
Одну из возможностей применения такого эффекта можно использовать в системах адаптивного контроля, как, например, это сделано в управлении роботом в работе [16].
При интеллектуальной обработке данных адаптация теории опасности к существующим методам может показывать высокую эффективность, как, например, в [17].
Это процессы положительного отбора .
Алгоритм негативного отбора базируется на модели иммунологии, в которой выбираются только те случайно сгенерированные Т-клетки, которые не могут быть связаны с клетками организма.
Отсюда следует одно из важных свойств негативного отбора: достаточно знать множество своих паттернов для дальнейшего суждения о принадлежности клетки к инородным.
Это позволяет эффективно применять данный метод в борьбе с компьютерными угрозами и компьютерными атаками [28].
Причем предпочтительное использование именно иммунных систем в этом конкретном случае дает десятикратное преимущество.
Также стоит отметить, что негативный отбор может быть весьма эффективным методом при поиске аномалий [11].
Сама по себе точная биологическая модель представляет меньший интерес, нежели модификации данного процесса.
Используя различные техники, можно повысить эффективность данного метода в разы, что и сделано в [11].
Если же рассматривать модель негативного отбора обособленно и применительно к биологическим иммунным системам, то традиционная модель свойчужой терпит крах при попытке объяснения многих деталей.
Относительно недавно были предложены новые модели функционирования распознавания свойчужой.
Это модифицированная модель свойчужой, модель распознавания своих и теория опасности.
Все предложенные модели акцентрируются на новом понимании своих клеток.
Классическая версия алгоритма свойчужой формирует высокий процент ложных срабатываний, так как для своей работы она использует шаблон инородных клеток.
Но в иммунологии существует предположение, что, помимо Т-клеток, имеющих определенный набор распознающих рецепторов, для детекции своих клеток используются еще и антиген-презентующие клетки.
Это предположение легло в основу аналогичного алгоритма [14] в искусственных иммунных сетях.
Используя сразу два способа распознавания, алгоритм одновременно задействует как отрицательный отбор, так и распознавание по антиген-презентующим клеткам.
Причем этот алгоритм консервативного распознавания своих по шаблону показал более высокие показатели, чем просто негативный отбор.
В заключение хотелось бы отметить, что огромный пласт неизученных деталей и механизмов функционирования биологических систем, в частности иммунных, представляет собой неиссякаемый источник самых разнообразных методов и алгоритмов.
Помимо копирования биологических систем, многие исследователи разрабатывают гибридные алгоритмы, прежде в таком виде не встречавшиеся.
This article summarizes the current state of relatively new class of bioinspired algorithms that are artificial immune systems, with their issues, prons and cons.
The authors are review developments of artificial immune systems, as well as researches of immune networks, immune response, somatic hypermutation, danger theory and selection processes.
Artificial immune systems attract more and more interest due to the best of available properties among bioinspired methods such as dynamic location of working elements  and learning principles .
If immune networking is one of the earliest model-based processes among immune inspired researches, then danger theory and modeling of somatic hypermutation and selection can be considered relatively young research areas.
However, immune networks are still pressing problem today: they are used as a key parts of bioinspired hybrid systems.
Different implemetations of these systems can be applied in many science researches and industries.
Application is often the same as that of heuristic algorithms researched earlier, but now new application spheres are emerging as well that have not been researched before in this perspective computer science .
The review of current state in artificial immune systems sphere is based on work of both foreign and Russian authors.
1.
Aksenov V.V.
Metaheuristic problem-solving methods for combinatorial optimization.
[Proc.
of Int.
Scientific Conf.
Parallel Computing Technologies].
2009, 799 p.
2.
Samigulina G.A.
Developing forecasting and controlling intelligent expert systems based on artificial immune systems.
[Theoretical Computer Science].
2009, pp.
3.
Implementing artificial immune systems models to solve multidimensional optimization tasks.
[Pruduction Processes Optimization].
2010, vol.
07, pp.
4.
Using danger theory in artificial immune systems.
[Automatics, Automation, Electrical Engineering Complexes].
2007, vol.
2, pp.
5.
An immunological protection system for a humanoid.
[Proc.
9th All-Russian Science and Practice Conf.
Current Problems Of Information Security].
2006, no.
5, pp.
6.
Garrett S.M.
How do we evaluate articial immune systems?.
2005, vol.
13, no.
2, pp.
145177.
7.
Learning using an articial immune system..
1996, vol.
19, pp.
189212.
8.
Aine: An immunological approach to data mining..
2001, pp.
297304.
9.
Towards an articial immune system for network intrusion detection: An investigation of dynamic clonal selection..
Honolulu, Hawaii, 2002, pp.
12441252.
10.
Dasgupta D.
20, pp.
221240.
11.
Clonal optimization-based negative selection algorithm with applications in motor fault detection.
2009, vol.
18, no.
7, pp.
719729.
12.
de Castro L.N.
Articial immune systems: The past, the present and the future?.
460.
13.
Modeling the tunability of early t cell signalling events..
1223.
14.
Conserved self pattern recognition algorithm..
279290.
15.
Introducing dendritic cells as a novel immune-inspired algorithm for anomaly detection..
508.
16.
A goalkeeper strategy in robot soccer based on danger theory..
.
2008, pp.
34433447.
17.
Danger theory and intelligent data..
2005, vol.
3, pp.
646649.
18.
Ishida Y.
Fully distributed diagnosis by pdp learning algorithm: towards immune network pdp model..
San Diego, 1990, vol.
1, pp.
777782.
19.
An artificial immune system for data analysis..
2000, vol.
55, pp.
143150.
20.
Recent advances in artificial immune systems: Models and applications..
2011, vol.
11, pp.
15741587.
21.
Flexible immune network recognition system for mining heterogeneous data..
Springer Berlin Heidelberg Publ, 2008, pp.
232241.
22.
Mobais: A bayesian artificial immune system for multi-objective optimization..
2008, pp.
4859.
23.
A multi-objective multipopulation approach for biclustering..
5132, pp.
7182.
24.
An artificial immune system for evolving amino acid clusters tailored to protein function prediction..
5132, pp.
242253.
25.
Obtaining recombinant antibodies and ways to increase their affinity.
[Biological Chemistry Reviews].
2010, pp.
26.
On the use of hyperspheres in artificial immune systems as antibody recognition regions..
460.
27.
The danger theory and its application to artificial immune systems.
2002, pp.
141148.
28.
Study of immune control computing in immune detection algorithm for information security..
2008, vol.
2, pp.
951958.
