
Эффективность автоматизации бизнес-процессов и технологических процессов определяется уровнем их соответствия потребностям предприятия.
С течением времени из-за изменений предприятия и внешней среды эффективность автоматизации таких процессов существенным образом изменяется, поэтому необходимо ее оценивание.
Для этого необходимо непрерывное управление информатизированными бизнес-процессами с целью обеспечения соответствующего уровня качества предоставляемых услуг по автоматизации.
Управление автоматизацией бизнес-процессов на всем жизненном цикле требует наличия моделей управляемых объектов, на основе которых осуществляется административное управление.
Для управления информатизированными бизнес-процессами на различных стадиях их жизненного цикла используются различные виды технологических моделей.
Применяемые модели описывают только ограниченный спектр свойств информатизированных бизнес-процессов, например, только мгновенные значения требований качества обслуживания, что не позволяет эффективно управлять автоматизацией на всем жизненном цикле.
Необходимость повышения эффективности управления обосновывает актуальность совершенствования системы технологических моделей, предназначенных для применения в процессе управления на всем жизненном цикле информатизированных бизнес-процессов.
В рамках работы рассматривается управление развитием АСУ предприятием в целом, что предполагает решение задач управления выделенными информатизированными бизнес-процессами  на всем их жизненном цикле.
Такое управление требует наличия технологических моделей, применяемых для оценивания информатизированных бизнес-процессов на всем жизненном цикле.
Основой для создания и поддержания технологических моделей являются информационные модели объектов управления.
Применительно к жизненному циклу информатизированных бизнеспроцессов такие модели интегрируют всю информацию об объекте [1].
Любое управление, в том числе и развитием АСУ предприятием, реализуется на основе моделей управляемого объекта.
Развитие моделей в АСУ предприятием связано с конфигурационным управлением оборудованием, для реализации которого в рамках системы управления поддерживаются конфигурационные модели оборудования.
Усложнение АСУ предприятием путем расширения сфер информатизации и автоматизации привело к необходимости спецификации таких сервисов, модели которых закладываются в системы управления предоставлением сервисов в виде технологических моделей.
Технологические модели определяют требования к оцениванию эффективности предоставления сервисов автоматизации.
Разработка таких требований является основой всех сервис-ориентированных подходов к проектированию АСУ.
В частности, в рамках концепции ITSM определяются требования к ИТ-сервисам  на этапе функционирования.
Такие требования задаются путем определения параметров качества обслуживания  и соглашений о качестве обслуживания .
Управление компонентами АСУ предприятием на всем их жизненном цикле усложняет предъявляемые требования к технологическим моделям, поскольку в этом случае они должны быть инвариантны процессам управления на различных стадиях жизненного цикла.
Это определяет сложность создания и поддержания таких моделей, что на практике приводит только к частичной реализации требований к технологическим моделям.
Так, для управления процессом сбора данных о предметной области автоматизированных систем в [4] предлагается применять рабочую технологическую модель, охватывающую весь жизненный цикл, которая, однако, описывает только один аспект информатизированных бизнес-процессов.
Предполагается, что применение такой модели в рамках всего жизненного цикла позволит повысить эффективность взаимодействия между разработчиками и пользователями.
Технологические модели являются составным компонентом подсистемы оценивания состояния системы административного управления и наполняются подсистемой мониторинга.
Вариант организации такого подхода интеллектуальный мониторинг с использованием информационных моделей состояний [5].
Технологические модели являются составной частью всей системы моделирования АСУ предприятием  [6].
При этом в зависимости от уровня абстракции технологическая модель может объединять функциональную модель и модель данных.
Анализ известных [46] технологических моделей АСУ предприятием показывает необходимость их совершенствования с целью расширения сферы применения на весь жизненный цикл управляемых информатизированных бизнес-процессов.
Это дает возможность сформулировать задачу исследования в виде разработки архитектуры системы технологических моделей, позволяющей оценивать эффективность компонентов АСУ предприятием на всем жизненном цикле в процессе управления развитием.
Поскольку аналитические модели расчета прогнозных оценок эффективности для всей АСУ предприятием в целом отсутствуют, практическим вариантом реализации технологической модели является использование комплексных аналитических и имитационных моделей.
При этом полная модель представляет собой иерархическую агрегативную модель, компоненты которой описывают отдельные уровни автоматизации бизнес-процесса .
Представленные частные модели интегрируются посредством предоставления результатов моделирования для моделей более высоких уровней.
Интегрированная модель предназначена для предоставления текущих и прогнозных оценок состояния и эффективности информатизированного бизнес-процесса  в систему принятия решений системы административного управления.
Вариантом организации такой системы является гибридная система моделирования, осуществляющая поддержку гибридной  модели АСУ предприятием в целом [7].
Возможность поддержки технологических моделей трех нижних уровней рассмотрена в литературе в достаточной степени.
На уровне измеряемых параметров функционирования информатизированных бизнес-процессов определяются перечень контролируемых параметров и механизмы их разомкнутого оценивания по результатам измерений.
Второй уровень предполагает замкнутое оценивание состояний как на текущий момент, так и на перспективу .
Третий уровень предполагает оценку эффективности на основе анализа качества предоставляемого сервиса автоматизации .
Четвертый уровень технологической модели предполагает оценивание эффективности применения информатизированного бизнес-процесса на основе анализа полноты удовлетворения потребностей предприятия в автоматизации.
Поддержка такой технологической модели требует модификации архитектуры гибридной системы моделирования путем добавления компонентов, ответственных за оценивание эффективности на всем жизненном цикле [7].
В состав системы гибридного моделирования добавляется модель технологического моделирования, получающая информацию  от модуля спецификации [8], ответственного за формирование спецификаций информатизированного бизнеспроцесса.
С использованием входящих в состав системы гибридного моделирования технологических подсистем имитационного и аналитического моделирования  реализуются технологические модели по оцениванию состояния и эффективности.
Результатом функционирования модуля является поддержка технологических моделей четырех типов, применение которых позволяет получить требуемые для управления оценки.
Для эффективной поддержки технологических моделей АСУ предприятием задаются два типа моделей: абстрактные и порождаемые.
Абстрактные технологические модели представляют собой совокупность требуемых оценок типовых информатизированных бизнес-процессов на всех уровнях оценивания без реальных значений параметров.
При создании нового информатизированного бизнес-процесса на основе абстрактной модели одновременно с этапом проектирования создается порождаемая технологическая модель, определяющая конкретные требования к качеству бизнес-процесса на всем жизненном цикле.
Технологическая модель дополняет применяемые в рамках ИПИ-подхода  информационные модели [1, 7].
Для этого предлагается имеющиеся в системе административного управления разрозненные методики оценивания эффективности функционирования привести к виду унифицированных моделей оценивания состояния и эффективности, автоматически заполняемых данными из системы мониторинга, и включить их в состав единой системы гибридного моделирования.
Для прогнозирования состояния и эффективности предлагается на базе существующих имитационных и аналитических моделей развернуть систему прогнозирования требуемых оценок.
Поскольку в рамках АСУ предприятием одновременно функционирует множество информатизированных бизнес-процессов, внедрение технологических моделей целесообразно осуществлять в несколько этапов.
На первом этапе следует установить ограниченный перечень ИБП, имеющих критическое значение для функционирования предприятия.
Для указанных ИБП определить оцениваемые параметры, состояние и качество предоставляемых сервисов и формализовать их в виде технологических моделей различных уровней.
Реализация технологических моделей осуществляется в виде аналитических моделей оценивания эффективности, интегрируемых в единую систему гибридного моделирования, автоматически наполняемых данными из подсистемы мониторинга.
Анализ применения технологических моделей первой очереди  в составе системы административного управления АСУ предприятием показывает следующее: применение интегрированных моделей оценивания и включение их в единую систему гибридного моделирования позволяют автоматически получать оценки применения критически важных ИБП; автоматизация части рутинных функций позволяет администратору снизить время оценивания состояния и эффективности компонентов АСУ предприятием; применение технологических моделей позволяет упростить управление жизненным циклом информатизированных бизнес-процессов за счет подготовленных оценок и динамических формализаций объектов управления; в процессе проектирования ИБП необходимо увеличить время на спецификацию и технологическое моделирование.
Таким образом, в работе обосновывается необходимость применения в процессе управления АСУ предприятием  технологических моделей, предназначенных для формирования текущих и прогнозных оценок состояния и эффективности в рамках всего жизненного цикла.
Обоснованы типовая четырехуровневая архитектура технологической модели, а также необходимость ее интеграции в состав подсистемы моделирования системы административного управления АСУ предприятием.
Применение такой модели позволяет повысить эффективность оперативного оценивания информатизированных бизнес-процессов на всем их жизненном цикле.
Направлением дальнейших исследований является совершенствование методов разработки технологических моделей в процессе проектирования информатизированных бизнес-процессов.
