
Эта неопределенность, с одной стороны, вызвана фактором неопределенности в знании складывающейся обстановки и вариантов ее развития, что обусловлено недостатком информации о действиях противостоящей стороны и изменениями в состоянии среды, с другой обусловлена неоднозначностью оценки вырабатываемых решений при использовании различных критериев эффективности, что влечет необходимость многокритериальной оценки этих решений.
В поддержке принятия решений в условиях неопределенности проблема выбора критериев принимаемых решений является ключевой.
В  существует целый ряд критериев, к основным из которых можно отнести критерии Байеса, Лапласа, Вальда, Сэвиджа, Гурвица и др.
[2].
Методологический вопрос, какие критерии следует использовать для принятия оптимального решения применительно к конкретной организационно-технической системе и конкретным условиям ее функционирования, и в настоящее время остается открытым.
И у практиков, и у специалистов-экспертов не существует единства в использовании того или иного критерия принятия решений.
Кроме того, попытки создания аксиоматических подходов [3], направленных на решение этой кардинальной проблемы теории принятия решений в условиях неопределенности, до сих пор не привели к желаемым результатам.
В данной статье предлагается подход к решению этой проблемы, основанный на развитии классификации информационных ситуаций [4].
Для каждой ситуации могут быть установлены и разработаны критерии принятия решений.
Таким образом, та или иная информационная ситуация, характеризующая обстановку О, и информация, имеющаяся к моменту принятия решения у органа управления  У, во многом обусловливают выбор критерия принятия решения.
Под обстановкой О здесь понимается информация о возможных состояниях противоборствующих сторон и условиях, в которых они действуют.
Модель принятия решений в организационнотехнических системах рассматриваемого класса это композиция теоретико-игровых нормальных форм: антагонистической игры и игры с природой, где одна из сторон выступает как пассивный фактор.
Под информационной ситуацией будем понимать определенную степень неопределенности в информации о состояниях обстановки О из заданного множества, которой располагает орган управления У в момент принятия решения.
В качестве основных информационных ситуаций будем рассматривать следующие: характеризуется заданным распределением априорных вероятностей на элементах множества ; характеризуется заданным распределением вероятностей с неизвестными параметрами на элементах множества ; характеризуется заданной системой предпочтений на элементах множества ; характеризуется неизвестным распределением вероятностей на элементах множества ; характеризуется антагонистическими интересами обстановки О и объекта управления О; шестая информационная ситуация, к которой относятся смешанные информационные ситуации.
Отмеченные особенности информационных ситуаций являются обобщенными характеристиками уровней неопределенности состояний обстановки О.
При исследовании критериев принятия решений могут быть различные степени неопределенности в каждой информационной ситуации.
Иными словами, критерий принятия решения можно рассматривать как операцию предпочтения на множестве решений Ф с учетом элемента неопределенности возможных состояний обстановки О, упорядочивающую совокупность решений Ф в транзитивную последовательность в п орядке предпочтительности.
Каждая информационная ситуация характеризуется совокупностью критериев принятия решений.
К настоящему времени системы аксиом существуют не для всех информационных ситуаций и, кроме того, выбор критерия в данной информационной ситуации на основе существующей системы аксиом может быть неоднозначным.
Неоднозначность выбора критерия, как правило, определяется неполнотой системы аксиом.
Несмотря на присутствие этих особенностей, препятствующих разрешению проблемы принятия решения, можно заметить, что каждая из рассматриваемых информационных ситуаций характеризуется критерием, наиболее соответствующим принципу оптимальности принятия решения в той или иной информационной ситуации.
На современном этапе развития систем поддержки принятия решений можно выдвинуть гипотезу, что исследование проблем принятия решений состоит в детализации и классификации информационных ситуаций, с одной стороны, и в разработке критериев для этих информационных ситуаций с исследованием их положительных и отрицательных сторон в вопросах эффективности функционирования объекта управления О и органа управления У с другой.
В перспективе исследования будут проводиться в области разработки аксиоматических подходов к формализации принципа оптимальности в вопросах анализа и выбора критериев принятия решения для различных информационных ситуаций.
