
Одним из актуальных направлений совершенствования средств измерений является реализация функций самостоятельной оценки метрологического состояния измерительных приборов в процессе эксплуатации.
Так как в процессе эксплуатации прибора непосредственно измеряемой величиной является сопротивление, необходимо разработать метод, позволяющий оценивать температурные погрешности по результатам измерения сопротивлений.
Математическая модель, описывающая зависимость температурных величин от измеренных сопротивлений, имеет вид системы уравнений, левая часть которых представлена в виде полиномов, а правая часть содержит эталонные температурные значения.
Коэффициенты полиномов, а также степени полиномов заранее не определены.
Таким образом, для разработки метода, позволяющего осуществлять оценку собственного состояния средства измерения, требуется решить задачу параметрической идентификации модели, называемую задачей идентификации калибровочных коэффициентов.
Решение поставленной задачи и оценку температурных погрешностей выполняют в процессе калибровки прибора.
В работе [2] установлено, что при решении этой задачи малые погрешности исходных данных оказывают существенное влияние на погрешность получаемого результата, поэтому при разработке алгоритмов ее решения необходимо использовать методы регуляризации.
В данной статье описаны алгоритмы определения коэффициентов в задаче параметрической идентификации и моделирования значений температуры по результатам измерения сопротивлений двумя термометрами из различных металлов, а также алгоритм оценки погрешностей полученных температур.
Эталоном послужила математическая модель зависимости температуры от сопротивлений, возникающая при оценке собственного состояния преобразователя температуры с двумя термосопротивлениями, приведенная в работе [3].
Алгоритм решения задачи параметрической идентификации основан на использовании метода регуляризации Тихонова для решения плохо обусловленных систем линейных уравнений.
Кроме того, описан программно-вычислительный комплекс для построения и тестирования различных эталонных моделей.
Вычислительный комплекс создан в среде MatLab и основан на функционально-модульном принципе.
Приведены иллюстрации основной части пользовательского интерфейса.
Разработанный комплекс послужил основой для обработки экспериментальных данных.
Известно, что в эталонной модели значения измерены с некоторой погрешностью, уровень которой не превосходит, поэтому число тоже рассматривается как входной сигнал.
Таким образом, необходимо определить и значение числа.
Согласно [3], эталонная модель, характеризующая зависимость температуры от сопротивления, описывается системой.
Алгоритм решения задачи параметрической идентификации для системы  применяется для каждого сенсора и состоит из нескольких этапов.
Для этого введем матрицу.
Затем из линейно-независимых столбцов матрицы  формируем новую матрицу.
Представим систему  в эквивалентном виде:  Система  является переопределенной, ее правая часть задана с погрешностью, а число обусловленности матрицы достаточно велико, поэтому для решения системы необходимо использовать методы регуляризации.
Для этого используем регуляризующий алгоритм, основанный на введении стабилизирующего функционала [4].
Согласно такому под-