
Под высокотемпературной электроникой понимается электроника, функционирующая при температуре свыше 150 С.
Основные области ее применения: добыча энергоресурсов, промышленность, электроника для автомобилей, электроника для авиации и космоса [1].
В последние годы наблюдается значительный рост производства высокотемпературных компонент, что связано с увеличением объема выпуска автомобилей, самолетов, ракетно-космической техники, с увеличением глубины нефтегазовых скважин и пр.
Целый ряд ведущих мировых компаний начали разработку и выпуск высокотемпературных электронных компонент.
Микропроцессоры компании Texas Instruments [2]: SM320F28335-HT 32-разрядный сигнальный микроконтроллер семейства С2000, функционирующий в диапазоне температур от 55 до 210 С, 150 МГц, включающий 12-разрядный 16-канальный АЦП с временем преобразования 80 нс; SM320F2812-HT 32-разрядный микроконтроллер для управления двигателем, 150 МГц, функционирующий в диапазоне температур от 55 до 220 С.
2.
Высокотемпературные драйверы компании Atmel [3], способные функционировать при температурах переходов до 200 C и температурах окружающей среды до 150 C.
Они поддерживают от 3 до 6 независимых задающих каскадов и ток до 1,0 А.
Микросхемы разработаны с применением SOI-технологии SMART-I.S.
с размерами порядка 0,8 мкм.
Данная технология обеспечивает множество преимуществ, таких как возможность работы при высоких температурах и высоких напряжениях, компактность, улучшенная защита от эффекта защелкивания, низкие токи утечки и другие.
Драйверы в сочетании с микроконтроллером и дискретными мощными полевыми МОП-транзисторами позволяют создавать блоки управления двигателем постоянного тока без щеток .
3.
Продукция компании CISSOID [4], основанной в 2000 году и специализирующейся на разработке высокотемпературных электронных компонентов: АЦП, операционные усилители, регуляторы напряжения, транзисторы, генераторы импульсов, драйверы ключей, микросхемы источников питания и пр.
Часть изделий успешно выдержала тестирование NASA при экстремальных температурах от 195 до +400 C для применения в составе космической аппаратуры.
Продукция компании применяется в нефтегазовой, космической и авиационной отраслях, а относительно невысокая стоимость допускает использование в высоконадежных промышленных и автомобильных приложениях.
Актуальность работ по созданию требуемой электроники значительно выросла после введения санкций на поставку таких компонент в Россию.
Наиболее значимой задачей является создание  [5, 6].
Широко распространенное определение предполагает, что Умной скважиной является та, которая имеет следующие возможности: разделение потока: индивидуальные зоны/ ответвления в скважине изолированы друг от друга и поток из них или в них может управляться дистанционно посредством устройства управления скважинным потоком; контроль параметров скважины: ствол скважины и/или параметры пласта могут контролироваться дистанционно в реальном масштабе времени; оптимизация производительности скважины: устройство управления скважинным потоком может регулироваться по результатам знаний, полученных от оценки ствола скважины с целью достижения максимальной производительности данной скважины.
IW обеспечивает дополнительную выгоду, а именно: ускоренное восстановление, снижение себестоимости сооружения скважины, ускорение профилирования добычи, снижение частоты вмешательств в работу скважины и затрат, улучшенную эксплуатационную безопасность.
Условия эксплуатации в скважине экстремальные.
Температура скважины более 100 C, высокое давление, стальные вентили, предназначенные для работы в тяжелых условиях, и сложная обсадка внутреннее пространство нефтяной или газовой скважины.
Дальнейшее развитие системы IW подтверждает, что эта технология находит все большее признание: так, почти стандартным стало теперь требование о необходимости совместимости морских подводных систем управления и древовидных систем с технологией IW.
Однако системы IW являются относительно новым делом, совсем небольшой практический опыт их использования в реальных условиях не позволяет делать традиционные прогнозы надежности.
Самой важной причиной для введения системы IW с целью управления всем производством является необходимость улучшения реальных показателей добычи на разрабатываемых месторождениях.
Но подобное возможно только в случае, когда система достигает требуемой надежности и удобства эксплуатации.
При определении желательной надежности системы IW следует рассмотреть много различных параметров, таких как капитальные затраты на оборудование, использующаяся технология и последствия отказа системы.
Эти параметры могут значительно отличаться на разных месторождениях и при разных условиях эксплуатации.
Одной из базисных проблем при оценке надежности систем IW является ограниченный практический опыт в реальных условиях, который осложняет получение важных исходных данных.
Следовательно, имеется определенный риск получения неправильных заключений, если внимание фокусируется исключительно на абсолютной надежности прогнозов.
Для улучшения надежности системы управления и мониторинга IW создаваемые компоненты должны быть основаны на архитектуре, в которой заложены избыточность и отказоустойчивые схемотехнические решения.
Эти решения должны применяться для создания систем всех типов скважин, включая производящие и нагнетательные.
Важным компонентом системы является система телеметрии скважин, состоящая из наземного и подземного блоков.
Необходимо также обеспечить передачу геофизической информации на поверхность для таких параметров, как температура, давление масла и окружающей среды, вибрация корпуса погружного электродвигателя и др.
Из приведенных требований следует, что для электронной системы IW необходимо создать микропроцессоры со встроенными датчиками, памятью, сетевыми и системными контроллерами.
Для высокоинтеллектуальных систем необходимо также создать отдельные микросхемы памяти.
Типовой температурный градиент в скважинах составляет 25 С на километр глубины, поэтому на больших глубинах температура в скважине может достигать 175 С.
В настоящее время ведется экспериментальная разработка полезных ископаемых на сверхглубинах, где температура может превышать 200 С, при этом давление в таких скважинах составляет 25 кП/дюйм.
На рисунке 1 приведен пример электронного корпуса для проведения телеметрии в буре для таких скважин.
Компания Schlumberger разделяет скважины высокого давления и высоких температур на три класса: 150205 C, 205260 C и свыше 260 C.
Помимо решения важных производственных задач, высокотемпературные вычислительные системы должны обеспечить импортозамещение и существенную экономию средств.
Например, каждая из электронно-управляемых задвижек вблизи перфорационных отверстий IW оснащена датчиками положения задвижки, притока флюидов, температур.
В соответствии с программой  в новых проектах вместо центрального компьютера используется множество распределенных микроконтроллеров и микропроцессоров.
Это позволяет значительно уменьшить число и длину медных кабелей, снизить вес самолета и увеличить надежность управления, приблизив микроконтроллер к исполнительному механизму.
Кроме того, замена центрального компьютера множеством распределенных микроконтроллеров позволяет уменьшить число разъемных соединений, повысить надежность и привести ее в соответствие с требованиями стандарта MIL-HDBK-217F [8].
Однако такое решение  приводит к тому, что диапазон температур, в котором должны работать ИМС, составляет от 55 до 200 С.
Применение принудительного охлаждения ИМС в таких системах нежелательно, так как это приводит к увеличению веса и стоимости самолета.
Кроме того, выход из строя системы охлаждения может вызвать отказ системы управления.
Другим аспектом программы МЕА является замена гидравлических систем управления электронными, благодаря чему повышается надежность и снижается стоимость этих систем.
Новая технология управления получила название механотроника.
При ее внедрении необходимо использовать сенсоры, сенсорные интерфейсы, системы обработки данных, которые будут расположены вблизи исполнительных механизмов и, как правило, работают в диапазоне высоких температур, а сами являются источниками тепла.
Еще одной областью применения высокотемпературных ИМС является автомобильная электроника.
Аналогично авиационной промышленности автомобильная отрасль тоже переходит к замене гидравлических и механических систем управления электронными.
Использование электронных систем управления в автомобиле упрощает производство, управление, тестирование автомобиля, что, в конечном счете, позволяет снизить его стоимость и повысить надежность.
Особо следует отметить электромобили и гибридные автомобили, в которых управление двигателями обеспечивается электронными системами управления.
Космическое направление высокотемпературной электроники является наиболее наукоемким в силу повышенных требований к надежности и радиационной стойкости.
Каждый спутник для научных исследований уникален и во многом из-за этого приходится под каждый эксперимент создавать уникальную вычислительную систему.
Специфика области не позволяет использовать коммерческие микросхемы для создания вычислительных систем, серийность требуемых микросхем небольшая, а сами микросхемы должны функционировать в течение многих лет под воздействием радиации.
Кроме того, космическое пространство в ряде случаев создает значительные проблемы по отводу тепла.
Планируемые полеты в дальний космос неизбежно поставят задачи дальнейшего повышения надежности вычислительных систем и расширения температурного диапазона функционирования.
Целесообразность разработки такой категории изделий подтверждена практическим опытом ряда фирм, таких как Aeroflex, Atmel и др.
Так, для построения бортовых вычислителей наиболее широко используются специальные микропроцессоры, выпускаемые компанией Aeroflex  и фирмой Atmel .
Оба процессора имеют уровень стойкости к накопленной дозе 300 крад, порог по сбоеустойчивости 1015 МэВ и уровень стойкости к эффекту защелки 100 МэВсм /мг.Для повышения устойчивости микропроцессоров к эффектам одиночных сбоев использованы специальные схемные решения функциональных элементов, а для обеспечения защиты вычислительного процесса от ошибок в процессорах применено мажорирование.
В ближайшей перспективе  указанные фирмы планируют начать выпуск микропроцессоров с рабочей частотой 150200 МГц и количеством транзисторов, превышающим 10 млн.
Таким образом, очевидно, что обеспечение паритета России в использовании космического пространства возможно только при использовании элементной базы такого же уровня.
Дополнительными могут быть требования к широкому температурному диапазону, порой заметно отличающиеся в зависимости от места расположения аппаратуры.
В настоящее время в мире существуют 4 общепринятых диапазона температур функционирования микросхем: коммерческий от 0 до +70 С, индустриальный от 40 до С, авиационный от 40 до +125 С, военный  и космический  от 55  до +125 С.
Выделяются также высокотемпературные микросхемы, функционирующие при температурах свыше 150 С.
Часть сложных физических детекторов для исследования космоса не могут функционировать в широком диапазоне температур, соответственно, требования к аппаратуре, устанавливаемой вблизи таких физических установок, аналогичны.
Однако в большинстве случаев требования к комплектующим соответствуют понятиям Military и Space.
Прежде всего это требования к электронике аппаратов, функционирующих на высоких орбитах и в дальнем космосе.
Одна из наиболее сложных задач создание электронной аппаратуры для контроля и управления двигателем для полета в дальний космос.
Использование множества распределенных микроконтроллеров и микропроцессоров позволит значительно уменьшить число и длину медных кабелей, снизить вес аппарата и увеличить надежность управления.
Однако температура функционирования микросхем в подобных условиях приближается к +200 С.
Таким образом, для таких применений должна создаваться радиационно стойкая высокотемпературная элементная база.
стойкого применения.
В микросхемах для создания многопроцессорных систем используются стандарты SpaceWire и RapidIO.
Они имеют существенно разные скорости передачи и дополняют друг друга.
Каналы SpaceWire являются стандартом де факто для космических применений, однако имеют скорость передач до 200 Мб/с.
В стандарте RapidIO предусмотрена скорость передач до 6,25 Гбит/с на линию.
Рассмотрим основные микросхемы, позволяющие создавать законченные вычислительные системы [10].
 1907ВМ038 является перспективной микросхемой для создания различных систем бортового космического применения.
Технология изготовления КНИ 0,25 мкм.
Структурная схема СнК приведена на рисунке 2.
Тактовая частота микросхемы 100 МГц.
Пропускная способность ОЗУ 512 Мбайт/с.
Конструкция корпуса микросхемы: металлокерамический корпус типа dumpled BGA с числом выводов 675 шт.
Коммутатор является перспективной микросхемой для создания высокопроизводительных систем бортового космического применения.
Технология изготовления КНИ 0,25 мкм.
Коммутатор содержит шесть портов последовательного RapidIO, среда передачи LP-Serial 4Х либо 1Х.
Максимальная скорость передачи по каждой линии 1,25 Гбит/с.
Структурная схема микросхемы представлена на рисунке 3.
Отличительными характеристиками являются отдельная таблица коммутации для каждого порта, система контроля производительности, встроенный блок управления ошибками.
Индивидуальные таблицы коммутации позволяют гибко настраивать пути прохождения пакетов по сети.
Система контроля производительности используется для определения характеристик потока данных в канале, определения перегрузок в сети, определения мест блокировок.
Определение величины потока данных в канале производится при выборе топологии сети на этапе моделирования и проведении натурного эксперимента.
Причиной перегрузок в сети может быть ухудшение состояния канала, возникшее в результате сбоев.
Поэтому раннее оповещение об ошибках уменьшает время, необходимое на подключение резервного пути.
Для выбора обходного пути крайне полезной является способность коммутатора определять заблокированные каналы.
Максимальная потребляемая мощность при использовании всех шести портов в режиме 4Х не более 6 Вт.
Предусмотрено снижение потребляемой мощности в режимах работы портов 1Х, а также путем индивидуального отключения передатчиков каждого порта.
Микросхема имеет два канала питания: 2,5 В и 3,3 В.
Конструкция корпуса микросхемы: керамический корпус типа dumpled BGA с числом выводов 399 шт.
Повышенная стойкость к сбоям достигается комплексом дополнительных мер: помехоустойчивое кодирование при обращении к памяти буферов пакетов; использование резервирования таблиц маршрутизации; топологические и схемотехнические решения библиотечных элементов.
Коммутатор имеет расширенные возможности диагностики работоспособности.
Микросхема многопортового коммутатора SpaceWire со встроенным микропроцессором  проектируется в НИИСИ РАН, срок окончания ОКР 2016 г.Технология изготовления КНИ 0,24 мкм.
Структурная схема коммутатора представлена на рисунке 4.
Тактовая частота микросхемы 100 МГц.
Максимальная потребляемая мощность не более 6 Вт.
Предусмотрены режимы отключения неиспользуемых функциональных блоков с целью понижения потребляемой мощности.
При выполнении функций коммутатора для работоспособности микросхемы требуется малое количество элементов, например, не требуются микросхемы внешнего ОЗУ.
Для определения возможности применения рассмотренных микросхем в космических аппаратах был проведен комплекс исследований.
Высокие параметры по стойкости объясняются прежде всего созданием в НИИСИ РАН специального технологического процесса производства микросхем с нормами 0,250,35 КНИ, а также разработкой радиационно стойкой библиотеки.
Диапазон температур функционирования микросхем от 60 до +125 С.
Таким образом, эти микросхемы позволяют решить большую часть задач создания вычислительных систем космического применения.
Для определения возможности использования микросхем в высокотемпературных приложениях были проведены исследования микросхем при температуре функционирования 150 С.
Получены следующие результаты.
Длительность функционирования в таком режиме не определялась.
Для создания полноценного процесса изготовления высокотемпературных микросхем необходима модернизация технологического процесса: изменение типа примеси, переход на вольфрамовые или комбинированные  со специальной конструкцией проводники и их утолщение и пр.
Тем не менее, показана принципиальная возможность создания высокотемпературных микросхем космического применения на базе имеющихся проектов.
В результате проделанной работы достигнута унификация микросхем космического применения на уровне ядра, внешних интерфейсов и среды обмена данными.
Для сокращения потребляемой мощности и повышения надежности среда передачи данных сделана иерархической.
На верхнем уровне находится коммутируемая среда RapidIO со скоростью обмена до 1 Гбайт/с на канал.
На следующем уровне коммутируемая среда SpaceWire со скоростью обмена до 200 Мбит/с, на нижнем уровне низкоскоростные мультиплексный канал по ГОСТ Р 52070-2003 и RS232/RS485.
Интерфейс Ethernet является технологическим и предусмотрен также для связи с ранее выпускаемыми модулями.
Коммутируемые среды позволяют создавать различные архитектуры системы с резервированием в рамках стандартных решений для таких сред.
Температура функционирования микросхем от 60 до +125 С.
Проведенные исследования показали принципиальную возможность модернизации технологического процесса изготовления микросхем и имеющихся проектов для достижения температур функционирования порядка +200 С.
Creation of domestic Intelligent Wells systems would solve not only an import substitution problem; it would also allow reducing the equipment cost significantly.
The space industry has similar problems.
The price of Western space-related computer can reach half a million euros, and our domestic analogue can be 10 times cheaper.
In addition to high radiation resistance, flights to deep space will require functioning in a wide temperature range.
The paper considers basic SRISA chips for space applications with functioning temperature up to +125C, as well as the ways to increase the temperature range.
The paper also shows the possibility of creating high temperature chips based on them.
To determine the possibility of using these chips in high temperature applications, there have been conducted some studies of the chips with the operation temperature 150 C.
The results showed that are at this temperature the operation frequency falls by 10% on average, increasing of power consumption is insignificant.
This indicates that the stocks in the project and manufacturing technology are enough.
1.
High-Temperature Electronics Pose Design and Reliability Challenges.
[Electronic Components and Systems].
2012, no.
7, pp.
2..
3..
4..
5.
Kulchitsky V.V.
[Intellectualization of Bore-hole Systems Innovative Development of Oil and Gas Fields].
2011, no.
11, pp.
6.
Borehole monitoring in the concept of an Intelligent Well.
[Bulletin of TsKR Rosnedra].
2014, no.
1, pp.
7.
A robust, wide-temperature data transmission system for space environments..
2013, pp.
113.
8.
Using high temperature electronics for distributed controls of turbine engines..
Nashville, TN, 2010, pp.
113.
9.
Bobkov S.G.
Import substitution of computer systems element base.
[Bulletin of RAS].
2014, vol.
84, no.
11, pp.
10101016.
10.
Design of high reliability multiprocessor modules based on high-performance RapidIO interconnect architecture.
2013, no.
4, pp.
4955.
