, 004.588.
Практика и результаты моделирования реальных объектов показали, что в условиях неопределенности или неточности исходной информации, непредвиденных ситуаций или информационного риска традиционный  и широко применяемый в промышленности ПИД-регулятор часто не справляется с поставленной задачей управления.
В то же время задача глобальной робастности ПИД-регулятора до настоящего времени не решена, несмотря на актуальность данной проблемы.
Использование  совместно с ПИД-регулятором привело к созданию гибридных нечетких  с различными уровнями интеллектуальности в зависимости от полноты и корректности спроектированной БЗ.
Применение технологии мягких вычислений  расширило область эффективного применения НР за счет добавления новых функций в виде обучения и адаптации.
Однако в общем случае нештатных ситуаций управления очень трудно спроектировать глобально хорошую и робастную структуру ИСУ.
Решение такого рода проблем может быть найдено на основе введения принципа самоорганизации БЗ в процесс проектирования НР, который реализуется и программно поддерживается разработанной моделью  с применением методологии квантовых мягких вычислений и системной инженерией System of System Engineering  [1, 2].
Предлагаемая модель КНВ использует частные индивидуальные БЗ НР, каждая из которых получается с помощью  на мягких вычислениях для соответствующих условий функционирования ОУ и фиксированных ситуаций управления во внешней случайной среде.
Проектирование частных индивидуальных БЗ НР с помощью программного инструментария ОБЗ для заданных ситуаций управления осуществляется в соответствии с технологией проектирования ИСУ и подробно рассмотрен в [3].
Рассмотрим кратко функциональную структуру и работу основных блоков КНВ.
В качестве примера, без потери общности результата, обсудим процессы извлечения скрытой квантовой информации, обработки данных и формирования робастной БЗ НР, используя БЗ двух НР, спроектированных для фиксированных  ситуаций управления.
На рисунке 1 показана функциональная структура модели КНВ.
На вход КНВ в реальном времени поступают сигналы управления от сформированных заранее БЗ НР .
Следующим шагом является процесс нормализации полученных сигналов в интервале [0 1] путем деления амплитуд траектории сигналов управления на максимальные амплитуды.
После нормировки сигналов осуществляется формирование квантовых битов из текущих значений нормированных сигналов управления.
С этой целью предварительно определяется функция плотности распределения вероятности по представленным выборочным траекториям сигналов управления.
Далее путем интегрирования полученной функции плотности распределения вероятности определяются интегральные функции распределения вероятностей.
Полученные таким образом функции распределения вероятности позволяют выделить виртуальные состояния |1 сигналов управления для формирования суперпозиции с помощью преобразования Адамара из текущего состояния введенных сигналов управления.
Для текущего реального нормированного состояния сигнала управления |0 с помощью интегральной функции распределения вероятности определяется его вероятность.
Далее из закона сохранения вероятностей рассчитывается вероятность виртуального состояния сигнала управления.
Используя тот же интегральный закон распределения вероятностей, путем обратного отображения можно вычислить численное значение соответствующего виртуального состояния сигнала управления.
На рисунке 2 схематично отображены вычислительный процесс и формирование квантового бита для текущего состояния нормированного сигнала управления, описывающего коэффициенты усиления нечеткого ПИД-регулятора в структуре ИСУ.
Далее осуществляется выбор типа квантовой корреляции из соответствующих компонент для используемого типа корреляции из нормированных сигналов управления.
На рисунке 3 показаны перечисленные типы корреляции между процессами управления коэффициентами усиления двух нечетких ПИД-регуляторов.
На рисунке 4 приведен пример формирования пространственной корреляции в КНВ из сигналов управления коэффициентами усиления двух нечетких ПИД-регуляторов, БЗ которых спроектированы с помощью инструментария ОБЗ для двух различных ситуаций управления.
Согласно рисунку 4, квантовая пространственная корреляция  классифицируется, в свою очередь, на два вида корреляций: внутренняя и внешняя.
Внутренняя корреляция формируется за счет установления статистических взаимосвязей между выходными сигналами управления коэффициентами усиления заданного первого НР типа.
Отметим также, что аналогичные рассуждения справедливы для временной и пространственновременной корреляций.
В результате формирования таких типов и видов квантовой корреляции осуществляется координационное управление между коэффициентами усиления за счет соответствующей внутренней и внешней силы корреляции.
Следовательно, для конкретного рассматриваемого случая двух НР каждое квантовое состояние суперпозиции выбранного коэффициента усиления описывается четырьмя квантовыми битами.
Рассмотрим алгоритм формирования суперпозиции для вычисления оптимального значения, например, пропорционального коэффициента усиления нечеткого ПИД-регулятора, используя БЗ двух НР из разных ситуаций управления.
Остальные коэффициенты вычисляются по аналогичному алгоритму.
Применяя тензорное произведение между преобразованиями Адамара, получим члены вида и аналогичные комбинации коэффициентов усиления.
Как видно из обозначений, имеется 16 возможных состояний, описывающих комбинации корреляций  между соответствующими коэффициентами усиления двух НР, спроектированных для разных ситуаций управления.
Следует отметить принципиальную особенность процесса формирования и проектирования нового вида робастных коэффициентов усиления нечеткого ПИД-регулятора за счет применения квантового оператора суперпозиции.
Новые типы и виды квантовой корреляции позволяют осуществить координационное управление коэффициентами усиления только за счет физических ресурсов используемого вида корреляции.
Это приводит к сжатию и устранению  избыточности информации в независимых законах управления коэффициентами усиления, извлечению наиболее ценной информации и, как следствие, к повышению уровня робастности новой спроектированной БЗ за счет нового вида координации.
Такой подход к проектированию робастных БЗ не имеет классических аналогов и отличается чисто квантовой природой получаемых эффектов проектирования.
Напомним, что квадрат амплитуды вероятностей состояния в квантовой механике равен классической вероятности нахождения квантовой системы в данном состоянии .
С точки зрения квантовой теории информации чистое квантовое состояние характеризуется, как известно, нулевым значением энтропии фон Неймана.
Следовательно, интеллектуальное квантовое состояние в рассматриваемом КА имеет место для минимума информационной энтропии квантового состояния Шеннона.
Искомый минимум достигается, в свою очередь, при максимуме вероятности состояния .
Так как по определению есть квадрат соответствующей амплитуды вероятностей, принцип максимума амплитуды вероятностей при коррелированном состоянии может быть принят за критерий отбора приоритетного интеллектуального корреляционного  состояния в суперпозиции возможных кандидатов [5, 6].
Таким образом, вычислением амплитуд квантовых состояний в суперпозиции состояний со смешанными видами квантовой корреляции и выбором среди них максимальной реализуется модель квантового оракула, обладающего  необходимой информацией об искомом решении.
С помощью стандартной процедуры декодирования  и выбора коэффициентов шкалирования для выходных значений проектируемых коэффициентов усиления осуществляется итерационная работа КА КНВ.
Дистанционное подключение ОУ к стационарной вычислительной системе открывает возможность удаленной настройки, формирования и самоорганизации БЗ НР в режиме реального времени.
Приведенная модель КА для КНВ позволяет решать классические проблемы проектирования робастных БЗ НР в структурах ИСУ, не имеющих аналогов решений среди семейства рандомизированных классических алгоритмов, и отличается полиномиальной вычислительной сложностью  [7].
Технология применения КНВ позволяет объединять в единую систему управления несколько БЗ, тем самым позволяя нечетким нейронным сетям работать параллельно.
Для демонстрации возможностей технологии квантовых вычислений используем классическую задачу теории управления каретка перевернутый маятник.
Одно из решений данной задачи ПИД-регулятор в контуре обратной связи.
Согласно [912], в качестве нижнего исполнительного уровня традиционный ПИД-регулятор и его модификации используются более чем в 85 % контуров управления в промышленных и непромышленных структурах САУ, включая объекты с повышенной социально-экономической ответственностью.
Настройка и проектирование регулятора осуществляются как экспертом, так и различными программами.
Обычно при проектировании используют интеллектуальные технологии, и этому посвящено множество работ, например [13, 14].
В основном в них рассматриваются создание и обучение нейронных сетей или БЗ с использованием различных алгоритмов обучения.
В отличие от этих работ в данном эксперименте рассмотрим возможность применения КНВ для объединения БЗ, полученных на основе обучающего сигнала с физического объекта  и верифицированной математической модели [3].
В таблице 1 приведено сравнение БЗ, используемых для формирования КНВ.
Перед тем как приступить к созданию квантового НР, необходимо получить гистограммы распределения выходных сигналов  нечетких регуляторов.
Для этого проводится серия экспериментов и моделирования в типовой ситуации управления.
Используя полученные значения коэффициентов усиления при работе модели и макета, сформируем массив данных для построения гистограмм коэффициентов усиления ПИД-регуляторов.
Построение гистограмм происходит автоматически при загрузке данных в квантовый оптимизатор БЗ.
В дальнейшем они используются в алгоритме КНВ для формирования виртуальных состояний.
После загрузки данных выбирается вид квантовой корреляции между коэффициентами усиления.
Формирование запутанных состояний осуществляется на основе выбранной корреляционной матрицы, которая устанавливается в рабочем окне оптимизатора.
На следующем шаге устанавливаются соответствующие максимальные и минимальные значения для входных и выходных сигналов КНВ и осуществляется настройка шкалирующих коэффициентов.
Планируется использовать математическую модель или дистанционное подключение к объекту управления, то есть дополнительного оборудования для приема-передачи данных, например, радиоканал Bluetooth, Wi-Fi или подключение по кабелю, например USB.
Предполагается обмен информацией между ОУ и квантовым оптимизатором для поиска шкалирующих коэффициентов квантового регулятора.
.
В таблице 2 представлены параметры математической модели [3] для С1 и С2.
На рисунке 8 представлены результаты моделирования в непредвиденной ситуации управления.
Рассмотрим результаты эксперимента в непредвиденной ситуации управления .
Рисунки 911 иллюстрируют результаты экспериментов в непредвиденных и типовой ситуациях управления.
Оценка управления показала, что НР, разработанные с использованием ОБЗ, обеспечивают систему более простым управлением, что в итоге положительно сказывается на сроке использования оборудования, повышении надежности, снижая износ и энергопотребление.
Разработанная методология объединения стратегий управления на основе КНВ позволяет эффективно справляться с задачами управления и в нештатных ситуациях, в которых с задачей управления не справляются НР, спроектированные на ситуациях обучения.
Таким образом, имеем новый синергетический эффект за счет квантовой самоорганизации знаний: спроектированный на основе КНВ интеллектуальный регулятор справляется в нештатной ситуации с поставленной задачей управления и имеет робастную БЗ, в основе проектирования которой лежат неробастные БЗ .
В этом случае имеем новый синергетический эффект в теории искусственного интеллекта: из двух необученных классических автоматов можно спроектировать новый интеллектуальный квантовый автомат.
Причем система управления на основе КНВ наследует лучшие характеристики качества управления от БЗ спроектированных ранее нечетких регуляторов, добавляя способность к самоорганизации в реальном времени.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Технология квантового нечеткого вывода, не разрушая нижний исполнительский уровень управления, обеспечивает систему дополнительным свойством робастности только за счет использования нового квантового программно-алгоритмического обеспечения.
Проведенные эксперименты и результаты моделирования показали, что интеллектуальное управление позволяет в непредвиденных ситуациях управления гарантированно достигать цели управления с минимальным расходом ресурса, что по своей сути отражает на содержательном уровне само определение целенаправленной деятельности ИСУ.
Продемонстрировано существование непредвиденных ситуаций управления, в которых НР не обладают требуемым качеством робастности, а квантовый нечеткий регулятор  справляется с задачей управления на требуемом уровне качества управления.
Установленный эффект подтверждает реализацию принципа самоорганизации БЗ за счет использования алгоритма КНВ.
Показано применение квантовых вычислений на классическом процессоре в режиме реального времени.
Результаты моделирования и экспериментов подтверждают полезность и эффективность использования скрытой квантовой информации, извлекаемой из классических состояний коэффициентов усиления, в процессах управления.
Таким образом, показаны эффективность и необходимость применения квантовых вычислений и алгоритмов управления не только для квантовых систем, но и для классических ОУ.