-529.
В последние годы все более широкое применение находят  с возбуждением от постоянных магнитов.
Благодаря своей компактности, высокой перегрузочной способности и превосходному КПД эти двигатели активно используются как в промышленности, так и в бытовой технике.
 сейчас проходят новый этап развития: упрощается аппаратная структура привода за счет усложнения программной части и создания более эффективных алгоритмов управления.
При этом одной из важных задач является реализация бездатчикового управления вентильным электродвигателем.
Такой подход позволяет создавать новый класс приводов, в которых отсутствует один из наиболее важных компонентов .
ВД представляет собой электромеханическую систему, состоящую из  и полупроводникового коммутатора фазных обмоток, управление ключами которого производится  в зависимости от положения ротора.
Для получения информации о положении ротора традиционно используется ДПР.
Для упрощения конструкции и снижения стоимости ЭП можно использовать алгоритмы бездатчикового управления [1].
При этом информация о положении ротора определяется косвенным путем.
Как правило, при бездатчиковом управлении ВД используется шестишаговый  алгоритм коммутации.
При этом каждая фаза возбуждается на время, пока ротор поворачивается на 120 эл.
градусов [2, 3].
Стрелки на схеме подключения обмоток статора показывают направление тока на каждом из шести этапов.
На графиках показано напряжение, прикладываемое к обмоткам двигателя в течение шести шагов, за которые ротор поворачивается на 360 эл.
градусов.
В каждом секторе на рисунке 2 возбуждены две фазы двигателя и одна фаза не работает.
При вращении ротора ВД каждая обмотка генерирует противо-ЭДС, которая действует навстречу напряжению источника, приложенному к фазе.
При работе без датчика положения определение момента коммутации очередного силового ключа зачастую осуществляется из анализа сигнала противо-ЭДС в отключенной фазе.
При бездатчиковом управлении ВЭП особое внимание следует уделять качеству регулирования в динамических режимах, таких как приложение нагрузки или изменение сигнала задания скорости.
При этом для поддержания устойчивой работы системы ЭП необходимо компенсировать возрастание тока и насыщение магнитной цепи путем гибкого изменения параметров системы управления.
Однако такая задача является трудноформализуемой при составлении полной системы дифференциальных уравнений и отсутствии информации о положении ротора.
Для ее решения целесообразно применить метод, который позволит при неполной информации о положении ротора сформировать качественную траекторию движения привода в целом.
Используем нечеткую логику для корректирования момента коммутации.
Решение поставленной задачи осуществлялось c применением моделирования в среде Simulink.
Была построена и проанализирована система бездатчикового управления ВЭП, использующая для определения моментов коммутации интегрирование сигнала противо-ЭДС [4].
Данная система работает следующим образом: при отключении фазы начинается интегрирование снимаемого с нее сигнала противо-ЭДС.
При допущении, что за время поворота ротора на 60 эл.
градусов скорость вращения не изменяется, в момент перехода интеграла через ноль следует произвести коммутацию фаз .
Анализ показывает, что при приложении нагрузки система начинает генерировать импульсы управления ключами неоптимально .
Причина смещения импульсов управления в ЭДС самоиндукции обмоток двигателя, которая вызывает переходный процесс.
Причем продолжительность переходного процесса зависит от частоты вращения ротора и тока фазы, а значит, и от приложенного к двигателю момента сопротивления.
Переходный процесс с поэтапной активизацией элементов схемы силовой части изображен на рисунке 4.
После закрытия транзистора VT1 ток через фазу А продолжает протекать через обратный диод транзистора VT4 .
При этом потенциал точки А становится равным падению напряжения на диоде  .
Ввиду этого интеграл получаемого сигнала противо-ЭДС не может напрямую использоваться для качественного управления бездатчиковой системой.
Рассмотрим возможные варианты работы двигателя.
В режиме холостого хода: момент коммутации определяется без ошибки в момент равенства нулю интеграла сигнала противо-ЭДС.
Интеграл при этом также сначала увеличивается в отрицательную сторону, а затем начинает изменяться по параболе.
Несвоевременное переключение обмоток, в свою очередь, ведет к неэффективному использованию двигателя, то есть при данном токе ВД развивает момент меньший, чем возможен при правильной коммутации.
Возможен и вариант, когда нагрузка настолько велика, что интеграл не успевает принять положительное значение.
В этом случае алгоритм в чистом виде неработоспособен .
На рисунке 5 можно заметить, что для поддержания работоспособности алгоритма и устранения ошибки достаточно поднять интеграл сигнала противо-ЭДС на некоторую величину, которая зависит от тока и частоты вращения.
В данной статье для решения поставленной задачи предлагается применить аппарат нечеткой логики [57].
Так как величина ошибки определения момента коммутации зависит не только от величины приложенного к двигателю момента, но и от частоты вращения ротора, в качестве входных параметров системы нечеткого вывода выбраны две лингвистические переменные [8]: нормированные значения частоты вращения и тока двигателя.
Выходной переменной является сигнал коррекции момента коммутации .
Так как в данной задаче имеем неопределенности типа приблизительно равно, при задании функции принадлежности использована треугольная форма [9].
При построении нечеткого регулятора будем использовать терм-множества.
Так как выходную переменную в данном случае удобнее задать нечеткими термами, в качестве схемы нечеткого вывода будем использовать алгоритм Мамдани [10], методом активации будет min.
В качестве метода агрегирования использована операция min-конъюнкции.
Для аккумуляции заключений правил использован метод mах-дизъюнкции.
Исходя из условия, что сигнал коррекции должен увеличиваться с ростом момента сопротивления, сформируем для регулятора базу нечетких правил.
В качестве метода дефаззификации используется метод центра тяжести.
Структурная схема синтезированной нечеткой системы представлена на рисунке 6.
Схема нечеткого регулятора, изображенная на рисунке 6, была синтезирована в пакете Fuzzy Logic Toolbox [11].
На рисунке 8 показана поверхность отклика полученного регулятора.
Нормированный сигнал коррекции момента коммутации учитывается при формировании очередного управляющего воздействия.
Система управления принимает сигналы от датчика тока в звене постоянного тока и от блока оценки частоты вращения.
В соответствии с полученными значениями формируется сигнал коррекции для блока расчета момента коммутации.
На основании анализа работы модели системы можно сделать вывод, что предложенный регулятор хорошо справляется с поставленной задачей: генерируемые системой импульсы соответствуют эталонным.
Одновременно с этим увеличилась нагрузочная способность системы: ранее при превышении моментом некоторого предельного значения сдвиг импульсов управления достигал значения, при котором происходил сбой в работе системы управления.
Таким образом, предлагаемая система управления с нечетким регулятором обеспечивает качественную работу привода в широком диапазоне частот вращения.
