
Каждая группа РС имеет прямое соединение только с одним сервером РБД .
ТКС предназначена для организации логических каналов между точками логического подключения серверов РБД.
Одной из наиболее ресурсоемких и в то же время достаточно распространенных технологий хранения и обработки данных является технология РБД.
Узлы РБД порождают высокую нагрузку на ТКС при выполнении удаленных запросов и репликации данных.
Часто информационный обмен выполняется с нарушением заявленных требований к характеристикам РБД.
По прогнозам, в любой момент в телекоммуникационной отрасли может наступить глобальный кризис в связи с недостаточной пропускной способностью каналов [1].
Для оценки эффективности процесса обработки запросов в РБД выделяются ее существенные свойства и по ним оцениваются результаты выполнения запросов.
Оценивание соответствия результатов функционирования РБД требованиям проводится по частным показателям эффективности для каждого свойства.
В исследованиях [24], посвященных вопросам функционирования РБД, обосновывается выбор системы свойств РБД: целостность РБД способность данных в РБД сохранять однозначность и информационное содержание; полнота РБД возможность выборки из РБД необходимого количества информации; достоверность степень соответствия данных из РБД реальному состоянию объектов предметной области; реактивность способность в среднем выполнять запросы за время, не превышающее декларативное; защищенность способность РБД сохранять информацию в неизменном виде при воздействиях различного характера.
Поскольку РБД разрабатываются и внедряются с целью повышения оперативности решения задач в информационных системах, доминирующим свойством РБД признают реактивность [2].
Объектом настоящего исследования является процесс информационного обмена между узлами данных РБД в режиме репликации, который рассматривается на предмет влияния механизмов репликации на реактивность РБД.
В работе [5] приводится обоснование наиболее удобного для пользователей с эргономической точки зрения временного интервала отклика информационных систем: двечетыре секунды.
Данные рекомендации распространяются на распределенные системы.
Таким образом, рекомендованным временем отклика РБД на запросы можно принять время в диапазоне от двух до трех секунд.
При функционировании РБД основная нагрузка на ТКС создается реплицируемыми данными и удаленным взаимодействием при обслуживании запросов.
Однако с учетом алгоритмов оптимального размещения данных по удаленным  серверам РБД доля удаленных запросов среди всего множества запросов пользователей минимальна.
Основная нагрузка на ТКС создается процессом репликации.
В случаях, когда интенсивность обновления данных в распределенной системе велика, а доступная пропускная способность относительно мала, возможны ситуации возникновения дефицита пропускной способности сети и ухудшения реактивности РБД.
Так, в [6] для построения математических моделей информационных процессов в РБД применяется математический аппарат теории конечных автоматов.
При наступлении определенных событий (к примеру, поступление запроса на обновление данных) состояние РБД изменяется.
Основное достоинство модели простота описания объекта моделирования.
При этом в модели отсутствует возможность учета вероятностновременных характеристик процессов, протекающих в РБД.
Другой подход для математического описания функционирования РБД рассмотрен в работе [7] в рамках теории вероятностей и теории массового обслуживания.
РБД представляется как совокупность некоторого множества независимых файлов с заданными на них подмножествами запросов на обновление и получение данных.
При этом объемы порождаемых в ТКС данных зависят от узловисточников.
Данная модель описывает транзакционные особенности запросов и не учитывает влияние на реактивность РБД характеристик ТКС и особенностей репликации данных.
Наиболее полно процесс обработки запросов в РБД исследован в [8].
Так, обработка запросов в РБД описывается в рамках обслуживания заявок в стохастической .
В качестве источников заявок выступают поисковые запросы к локальным серверам РБД от групп РС.
При этом особенности различных режимов репликации и влияние процесса репликации на реактивность РБД в такой модели остаются без внимания несмотря на то, что процесс репликации порождает существенную нагрузку на ТКС РБД и существенно влияет на реактивность РБД.
На рисунках 1 и 2 представлен процесс обслуживания запросов к РБД во временной области, состоящий из двух циклов обслуживания локального и удаленного.
Локальный цикл обслуживания включает этапы 13, где этап 1 определяется промежутком времени, затрачиваемым на передачу запроса к локальному серверу РБД по сети доступа, этап 2 характеризуется временем обработки запроса на локальном сервере РБД, этап 3 определяется временем передачи ответа локального сервера по сети доступа.
Удаленный цикл обслуживания, помимо этапов локального цикла, включает этапы 48, где этап 4 характеризуется временем ожидания освобождения канала для передачи запроса на удаленный сервер, этап 5 определяется промежутком времени на передачу удаленного запроса по ТКС, этап 6 определяется временем обработки запроса удаленным сервером РБД, этап 7 характеризуется промежутком времени, затрачиваемым на удаленную пересылку ответа на запрос, этап 8 представляет собой обновление данных на локальном узле.
В процессе функционирования РБД по мере поступления заявок на обновление данных копии данных  теряют свою актуальность.
После этого происходит передача копии актуального фрагмента реплики с удаленного сервера РБД на локальный с ее последующей фиксацией.
На практике процесс репликации организуется в режиме реального времени или в отложенном режиме.
В режиме реального времени серверы РБД порождают существенную нагрузку на ТКС РБД и в итоге ухудшают реактивность РБД.
При организации репликации средствами отложенной репликации нагрузка на ТКС минимальна, однако вероятность попадания запросов в неактуальные данные относительно велика, что также негативно влияет на реактивность РБД, так как для получения актуальных данных запрос часто обслуживается по удаленному циклу.
Таким образом, длительность обслуживания запросов к РБД напрямую зависит от выбранного режима репликации.
Эти отличия оказывают непосредственное влияние на величину задержки, вносимой в реактивность РБД при обслуживании запросов к различным фрагментам реплики.
В связи с этим необходим дифференцированный подход к обслуживанию различных фрагментов реплики, позволяющий обслуживать в первую очередь фрагменты, вносящие наибольшую составляющую в реактивность РБД.
Требуется обосновать выбор методологического аппарата, позволяющего модифицировать модель обработки запросов в РБД [8] с учетом влияния процессов репликации на ее реактивность.
В результате обследования ряда РБД обнаружена аналогия между репликацией и процессами в системах коллективного пользования с множественным доступом [9].
С другой стороны, процесс информационного обмена в РБД с учетом влияния репликации на реактивность РБД удобно представить на основе математического аппарата теории восстановления в рамках альтернирующих процессов [10].
Сформулированы три гипотезы, требующие проверки.
Гипотеза H0 применимость класса алгоритмов случайного множественного доступа к среде передачи данных для построения модели обработки запросов в РБД с учетом влияния процесса репликации на ее реактивность.
Гипотеза H1 применимость аппарата теории восстановления в рамках альтернирующих процессов для построения модели обработки запросов в РБД с учетом влияния процесса репликации на ее реактивность.
Альтернативная гипотеза H2 несостоятельность H0 и H1.
В процессе репликации РБД фрагменты реплик конкурируют за общий ресурс ТКС, что соответствует конкуренции пользователей за общий ресурс в рамках класса алгоритмов случайного множественного доступа к среде передачи данных.
При этом дифференцировать обслуживание различных фрагментов реплики удобно введением приоритетов обслуживания требований на репликацию.
В существующих РБД все фрагменты реплик имеют одинаковый приоритет обслуживания.
Данная модель не учитывает возможности ТКС по пропускной способности.
Для этого необходимо дополнить рассматриваемую модель блоком очередей, который позволит вносить необходимые задержки в обслуживание запросов в соответствии с доступными ресурсами.
Такие задержки позволят обслуживать запросы с более высоким приоритетом, не перегружая ТКС.
Достигается это за счет того, что в блоке обслуживания одновременно находится только часть требований с высшим приоритетом.
При этом требования в блоке очередей имеют динамический приоритет, который со временем возрастает, что исключает монополизацию ТКС обслуживанием однотипных запросов.
Основная сложность при этом выбор значений приоритетов требований с учетом влияния на реактивность РБД в условиях ограниченной доступной пропускной способности ТКС.
Данная задача решается в рамках теории восстановления.
При этом фрагменты реплик могут находиться в двух состояниях: состояние 1 данные актуальны, состояние 2 данные неактуальны.
Состояние 1 определяется режимами и условиями проведения репликации.
Состояние 2 зависит от потока заявок на обновление данных в узлах РБД.
Состояния 1 и 2 статистически независимы, что позволяет применять модели альтернирующих процессов теории восстановления для анализа информационного обмена при репликации в РБД.
 Очевидно, что, чем меньше вероятность нахождения фрагмента реплики в состоянии 1, тем выше вероятность попадания поискового запроса в неактуальные данные и, как следствие, тем выше вероятность выполнения запроса по удаленному циклу.
В результате можно утверждать об истинности гипотез H0 и H1.
Анализ показал, что применение модифицированной модели обработки запросов в РБД имеет ряд практических преимуществ по сравнению с существующими моделями.
Так, применение модифицированной модели обработки запросов в РБД на этапах проектирования, внедрения и функционирования позволяет учитывать возможности ТКС по пропускной способности и принимать обоснованные решения по выбору параметров репликации для повышения реактивности РБД.
Адекватность предложенной модели предметной области подтверждается корректным использованием известного математического аппарата теории восстановления в рамках альтернирующих процессов и теории массового обслуживания в рамках эгоистических распределительных алгоритмов; строгим учетом существенных факторов, влияющих на обработку запросов в РБД; непротиворечивостью результатов, полученных на основе разработанной модели.
Из рисунка 5 видно, что применение заявленной модифицированной модели позволяет определить параметры репликации РБД при заданных ограничениях на пропускную способность ТКС, обеспечивающие минимизацию среднего времени отклика РБД и повышение реактивности РБД в целом.
Миронов, В.А.
Дунаев, Н.В.
Покусин, Д.О.
Кривошея).
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Существует задача минимизации среднего времени ответа РБД на запросы за счет выбора параметров обслуживания фрагментов реплики  в зависимости от доступной пропускной способности сети.
Решение данной задачи возможно с помощью математических моделей процессов обслуживания запросов в РБД.
Построение моделей целесообразно на основе математического аппарата теории восстановления в рамках альтернирующих процессов и аппарата теории массового обслуживания в рамках множественного доступа для эгоистических распределительных алгоритмов.
Таким образом, заявленная модифицированная модель обработки запросов в РБД пригодна для решения задачи повышения эффективности репликации в РБД по свойству реактивности.
Научная новизна полученного результата в том, что заявленная модифицированная модель обработки запросов в РБД, базирующаяся на методах теории восстановления и множественного доступа, отличается новым дифференцированным подходом к обслуживанию требований на репликацию на основе приоритетов, позволяющим учитывать влияние процессов репликации на реактивность РБД.
Данное исследование направлено на разработку новых алгоритмов, способствующих улучшению реактивности РБД.
UDC 004.822