
Все большая доступность супервычислителей в настоящее время повышает интерес к методам решения краевых задач, допускающим распараллеливание счета на уровне алгоритма.
В связи с этим разработка подобных алгоритмов и их программная реализация на многопроцессорных комплексах находят все большее распространение и применение на практике.
В данной работе представлены алгоритм и комплекс программ для решения двухмерных задач теории потенциала.
В основу алгоритма положена методика применения метода граничных элементов [1], основанная на точном вычислении интегралов по граничным элементам с помощью полученных авторами аналитических формул и параллельных вычислений на каждом этапе решения.
Разработанный подход и созданные на его основе программы показали свою эффективность для решения линейных задач теории упругости [1], а также нестационарных задач диффузии и теплопроводности [2].
Стационарное потенциальное уравнение  описывает многие физические процессы, такие как кручение призматического стержня, установившееся течение жидкости, а также стационарное тепловое поле, электростатическое поле и т.д.
Для решения граничного интегрального уравнения необходима дискретизация границы, то есть построение модели области с границей, разбитой на граничные элементы.
Пусть + общее количество граничных элементов в предположении, что часть границы разбита на граничных элементов, а часть границы на элементов.
Рассмотрим два случая.
1.
Тогда согласно [3] интеграл по области в правой части  преобразуется в интеграл по границе области следующего вида:  2.
Тогда интеграл по области в правой части уравнения  вычисляется следующим образом:  Здесь узел элемента.
С учетом  и  уравнение  принимает соответственно вид  или .
Языки программирования выбирались с требованием максимальной переносимости комплекта программ под различные операционные системы.
Для создания графического интерфейса был использован язык программирования Java.
Java-модуль ru.uran.imach.potential состоит из одного пакета и включает в себя шесть базовых и несколько вспомогательных классов.
Назначение базовых классов: класс FrontFrame отвечает за главное окно программы, описывает вид и стиль программы, панель инструментов и вспомогательные диалоговые окна, отвечает за многооконный интерфейс в целом; класс Expoint2D описывает узловую точку; класс BorderModel отвечает за построение внешней и внутренней границ модели, cодержит методы добавления, перемещения, удаления узловых точек и метод перемещения модели, включает в себя методы сохранения объекта и загрузки объекта из файла; класс MainPanel описывает графическое представление объекта, содержит методы отрисовки отдельных частей модели и работы с масштабом; класс PieceSegment описывает конкретную границу модели и произвольный граничный элемент; класс MGEModel представляет математическую модель объекта, таблицы с результатами расчетов, содержит возможность сохранения результатов в разных форматах на жестком диске.
Для создания программы использовалась среда разработки Eclipse.
Модуль, написанный на языке Java, был скомпилирован и экспортирован в jar-архив.
Программа компилировалась и выполнялась в среде Oracle Java SE 7 [4].
На рисунке 1 представлен экран ввода данных графического интерфейса.
Расчетный модуль программы написан на языке программирования C++ с использованием библиотеки параллельных вычислений MPI [5, 6] и включает в себя непосредственно алгоритм расчета.
C++-модуль mge.potential состоит из четырех базовых классов: класс PieceSegment описывает граничные элементы объекта; класс Triangle содержит методы разбиения внутренней области объекта на конечные элементы; класс MGEModel описывает математическую модель объекта, содержит методы загрузки объекта из файла и методы разбиения границы объекта; класс PotentialSolver решает задачу теории потенциала.
Программный код модуля на C++ после компиляции и проверки на машине разработчика копировался на кластер umt  ИММ УрО РАН, где компилировался вновь, уже в окружении библиотеки MPI-кластера.
При запуске модуля задавалось количество вычислительных ядер на кластере, кратное числу точек разбиения границы области.
Выходные данные были сформированы в виде таблицы Excel.
При написании модуля использовались также библиотеки BOOST [7] и GSL [8].
Программный модуль компилировался компилятором GCC версии 4.6.2.
На рисунке 2 показана общая структура программного модуля.
На границе задан тепловой поток.
В результате решения задачи с помощью созданного пакета программ было определено распределение температуры на границе пластины и вычислены значения температуры во внутренних точках пластины.
Задача была решена для 4 и 20 граничных элементов.
Проведенные расчеты показали, что решения с помощью разработанного программного комплекса рассмотренных примерных задач с увеличением количества граничных элементов приближаются к соответствующим точным решениям.
Реализованный в программном комплексе алгоритм позволяет сократить время расчета задачи по сравнению с классическим методом граничных элементов за счет использования аналитического интегрирования и технологий параллельного программирования.
The key feature of the applied solution algorithms is the exact computation of all integrals over boundary elements by analytical formulae derived by the authors.
This noticeably increases solution accuracy and reduces calculation time.
The designed software package is intended for solving two-dimensional problems of the potential theory in arbitrary geometry with specified boundary conditions for a required function or flow.
A possibility of solving homogeneous problems  is implied, as well as problems with specified source functions.
A source function is specified by a separate program module.
Special attention is given to the case when the source function is harmonic.
This enables all the calculations in solving an inhomogeneous problem to be brought to the area boundary.
A graphic editor is included in the software package to specify the geometry of the area under study and to introduce problem parameters and boundary conditions.
An area is specified by its external boundary consisting of rectilinear and circular portions.
Boundary conditions and the number of boundary elements are specified for each portion.
Besides, by means of the graphic editor, inside the calculated area a zone can be specified where the values of the required mesh are to be calculated.
This zone is also specified by a boundary consisting of rectangular and circular portions.
The mesh fineness in the zone is specified arbitrarily, and the recalculation for a new mesh does not require a new solution to the initial problem.
The software package was implemented on the Uran supercomputer installed at IMM, UB RAS.
Problems on heat distribution in square and elliptic plates for various source functions are considered as examples.
1.
[A Modified Boundary Element Method in Mechanics, Transcalency and Diffusion Problems].
2.
[The Bulletin of the Samara State Technical Univ.].
2011, vol.
25, no.
4, pp.
3.
4..
5.
Pacheco P..
6..
7..
8.