
Большинство задач, решаемых в технической, экономической, социальной, управленческой и других областях, имеют тенденцию к учету постоянно возрастающего количества взаимодействующих  факторов.
В связи с этим принятие решений становится нетривиальным процессом.
В таких случаях приходится прибегать к использованию статистической информации, а при ее отсутствии к знаниям ЛПР.
При этом, учитывая особенности человеческой системы обработки информации, решающие правила, вырабатываемые ЛПР, могут быть противоречивыми, что существенно снижает размерность выполняемых задач.
При помощи данных способов авторами был разработан метод принятия решений УНИКУМ, предназначенный для ранжирования альтернатив в условиях иерархической зависимости критериев, имеющих как количественную, так и качественную природу, отличающихся друг от друга по важности.
Метод позволяет учитывать рассогласованность суждений ЛПР.
Приведем классификационные признаки метода.
Для многокритериальных задач отсутствуют данные для установления компромисса между оценками по различным критериям.
Зависимости между критериями не могут быть определены на основе объективной информации.
Для решения задачи обычно привлекаются знания экспертов.
На момент принятия решения нет объективной статистической базы, которая позволила бы обосновать соотношения сил между критериями, и данные соотношения можно выявить, основываясь на информации, полученной от ЛПР.
Решающее правило строится на основании имеющихся критериев и их оценок.
Варианты решения появляются после построения решающего правила и не влияют на него.
Формально метод УНИКУМ описывается следующим образом.
1)8).
множество всех возможных векторов, состоящих из оценок вида, ,.
на основе информации о важности критериев, полученной от ЛПР, упорядочить исходные альтернативы.
1.
Построение векторных оценок у первой опорной ситуации [3] вида, ,.
2.
Установление ЛПР отношения превосходства или эквивалентности между и.
3.
Построение транзитивного замыкания, на основании п.
2.
4.
В случае возникновения противоречия при построении транзитивного замыкания определяется тройка ответов ЛПР, приведших к противоречию, и происходит их согласование в соответствии с методом согласования кластеризованных ранжировок [2].
5.
Построение порядковой шкалы у первой опорной ситуации, состоящей из оценок, между которыми установлены отношения превосходства или эквивалентности.
6.
Построение векторных оценок у второй опорной ситуации вида, ,.
7.
Установление ЛПР отношения превосходства или эквивалентности между и.
8.
Построение транзитивного замыкания, на основании п.
7.
9.
В случае возникновения противоречия при построении транзитивного замыкания определяется тройка ответов ЛПР, приведших к противоречию, и происходит их согласование в соответствии с методом согласования кластеризованных ранжировок [2].
10.
Построение порядковой шкалы у второй опорной ситуации, состоящей из оценок, между которыми установлены отношения превосходства или эквивалентности.
11.
Проверка зависимости критериев путем сравнения порядка оценок в шкалах и.
Если в шкалах порядок оценок разный, происходит их согласование в соответствии с методом согласования кластеризованных ранжировок.
12.
Построение единой порядковой шкалы оценок критериев.
13.
14.
Выполнение пп.
113 для.
15.
Установление ЛПР отношения превосходства или эквивалентности для.
16.
Проверка на транзитивность, на основании п.
15.
17.
В случае возникновения противоречия при построении транзитивного замыкания определяется тройка ответов ЛПР, приведших к противоречию, и выполняется п.
15.
18.
1.
2.
Вычисление локальных приоритетов для по формуле, где множество индексов ячеек1.
3.
С целью учета объективной количественной информации для, содержащих количественные шкалы, производится корректировка весовых коэффициентов оценок критериев: сумма весов оценок критерия распределяется пропорционально количественным значениям оценок.
4.
Вычисление важности для, по формуле, где множество индексов ячеек1.
5.
Расчет локальных приоритетов для по формуле, при этом для,.
6.
Расчет глобальных приоритетов для по формуле.
7.
Характеристики метода УНИКУМ и результаты его сравнения с аналогами и прототипами следующие.
Метод применяется для решения задач ранжирования.
Предусматривается ранжирование альтернатив, оцененных по критериям, имеющих качественные и количественные градации, с использованием иерархического представления ЗПР.
Критерии, объединенные в одну группу и содержащие шкалу оценок, имеют равную важность.
Все остальные критерии, объединенные в группы, ранжируются по важности.
Учитывается разная важность критериев одного уровня иерархии, объединенных в группу критериев, содержащих подгруппы критериев.
Учитываются возможные противоречия в суждениях ЛПР.
Расширение области применимости метода в сравнении с методом ЗАПРОС [3] происходит за счет использования иерархической зависимости критериев, критериев разной важности и критериев, имеющих неоднородные шкалы, а в сравнении с методом анализа иерархий [4] за счет предъявления альтернатив после построения решающего правила, а также возможности оценивания альтернатив в критериальных шкалах.
Кроме того, упрощен диалог опроса ЛПР и устранен недостаток, связанный с переупорядочением лучших вариантов при появлении новых, заведомо худших.
Новизна разработанного метода в том, что он позволяет решать ЗПР после построения решающего правила, используя качественную информацию о важности критериев, имеющих иерархическую зависимость.
Предлагаемый метод учитывает неоднородность критериальных шкал критериев, входящих в одну группу, позволяет получать строгий порядок предъявленных альтернатив при качественных измерениях ЛПР, при этом допускается частичная рассогласованность суждений ЛПР.
о гос.
регистр.
прогр.
для ЭВМ 2012616831 от 31 июля 2012 г.РФ, авторы: С.П.
Олейников, Л.Н.
Бутенко, Д.П.
Олейников).
составляют подсистемы структурирования ЗПР, опроса ЛПР, обработки противоречивых ситуаций, принятия решения, обоснования решения, вербализации решения, импорта ЗПР из интернетсервиса, а также СУБД.
Представленный комплекс функционирует в режимах структурирования ЗПР, опроса  ЛПР, принятия решений.
В режиме структурирования ЛПР выделяет критерии, определяет критериальные оценки, устанавливает зависимости между критериями.
Оценки по критерию упорядочиваются по качеству.
Зависимости между критериями имеют иерархический вид.
Критерии более низкого уровня иерархии образуют группу, подчиненную главному критерию для данной группы.
Критерии самого нижнего уровня иерархии должны иметь критериальные оценки.
Оценки критериев более высокого уровня иерархии не задаются, так как системой не учитываются.
Критерии, входящие в одну группу, должны быть однотипными в плане наличия критериальных оценок.
Допускается создание группы критериев, состоящей из одного подчиненного критерия.
В данном режиме также задаются альтернативы, которым назначаются критериальные оценки.
Результатом работы системы являются иерархия подзадач принятия решений и набор альтернатив.
Опрос ЛПР происходит в форме вопросответ.
В качестве ответа ЛПР выбирает один из трех предложенных вариантов.
Система генерирует два типа вопросов: для сравнения критериев и для сравнения альтернатив, сгенерированных из критериальных оценок.
Для учета противоречивых ответов ЛПР при построении решающего правила используется метод согласования кластеризованных ранжировок [2].
Результатом выявления предпочтений является решающее правило для ранжирования полного множества альтернатив.
В режиме принятия решений отбираются альтернативы, заданные в режиме структурирования ЗПР.
Альтернативы упорядочиваются в соответствии с решающим правилом.
Программный комплекс реализован на языке Delphi 2007 с использованием архитектуры клиент-сервер и может функционировать в MS Windows 2000/XP/Vista/7, а также Linux с использованием Wine.
В качестве СУБД используется Firebird 2.0.
Рассмотрим некоторые подсистемы подробнее.
предназначена для формирования структурированного описания ЗПР, которое включает иерархию критериев; набор оценок для каждого критерия, не образующего группу, упорядоченных по качеству; набор альтернатив, имеющих критериальные оценки.
Критерии, образующие группу, не содержат критериальные оценки.
На этапе структурирования ЗПР после получения полного набора критериев имеется возможность отбора из них наиболее значимых для решения конкретной задачи с целью сокращения размерности ЗПР.
состоит из двух подсистем: сравнения критериев и ранжирования критериальных оценок.
Первая подсистема позволяет получить от ЛПР информацию о важности критериев в соответствии с процедурой парных сравнений.
Вторая о важности каждой оценки по критерию, входящему в одну критериальную группу.
На основании результатов сравнений строится решающее правило для каждой группы критериев.
Для нахождения решения достаточно только сравнить критерии по важности и упорядочить оценки каждого критерия по качеству.
Выявление предпочтений ЛПР в подсистеме сравнения критериев производится в диалоговом режиме.
Сравнение происходит для каждой группы критериев.
ЛПР предлагается выбрать среди пары предложенных критериев более важный в проявлении свойств критерия, образующего текущую группу.
ЛПР в любой момент может прервать опрос и продолжить его позднее.
Подсистема сравнения альтернатив, построенных из критериальных оценок ситуаций, служит для получения правила ранжирования оценок, принадлежащих одной группе критериев.
Для построения решающего правила генерируются абстрактные альтернативы согласно методу ЗАПРОС [3].
ЛПР предлагается выбрать лучшую в проявлении свойств критерия вышестоящего уровня альтернативу между альтернативами сгенерированной пары.
В результате работы подсистемы опроса ЛПР генерируются правила, которые затем используются подсистемой решения задачи принятия решений для упорядочения реальных альтернатив.
предназначена для упорядочения альтернатив в соответствии с решающими правилами, полученными от ЛПР, для каждой группы критериев на этапе опроса.
Программный комплекс ППР позволяет получить порядок альтернатив для каждой группы критериев.
Для получения частичного порядка альтернатив достаточно информации, полученной от ЛПР при сравнении критериев по важности, а также информации о шкале оценок, упорядоченных по качеству, каждого критерия, содержащего критериальные оценки.
Результатом работы системы является список ранжированных альтернатив для каждой группы критериев..
Программный комплекс ППР позволяет производить импорт критериев, их оценок и альтернатив из интернет-сервисов.
Для импорта в качестве источника данных может использоваться адрес страницы сравнения товаров с набором критериев и их оценок или сохраненная копия этой страницы в формате HTML.
Подсистема импорта генерирует таблицу предварительных результатов, в которой можно выбрать необходимые для импорта критерии и альтернативы.
Результатом работы подсистемы является набор импортированных в проект критериев, их оценок и альтернатив.
Для окончательного построения структурированного описания ЗПР требуется идентифицировать иерархические зависимости между импортированными критериями.
типовая задача планирования [5].
Для предприятия, занимающегося риэлтерской деятельностью, необходимо разработать и оценить возможные варианты развития на основе анализа общей характеристики рынка, оценки возможностей предприятия и характеристики конкурентов, присутствующих на рынке, связанном с перспективной деятельностью предприятия.
Для оценки возможных альтернатив составлен перечень критериев.
С целью сокращения количества вопросов при опросе эксперта каждый критерий был соотнесен критериальной группе .
1.
2.
3.
Следом проводился опрос ЛПР с целью построения решающего правила для каждой группы критериев.
Процесс опроса ЛПР представлен на рисунке 2.
В результате опроса были получены решающие правила для упорядочения критериев по важности в каждой критериальной группе и упорядочения критериальных оценок на единой шкале оценок критериальной группы.
Структура задачи, сформированная в комплексе ППР, представлена на рисунке 3.
Согласно алгоритму расчета интегрального показателя качества методом УНИКУМ были получены веса критериев и критериальных оценок.
Результаты расчета весов критериев группы Характеристика рынка.
1.
Шансы на успех.
Кластер 1.
Вес 0,27273.
2.
Необходимость хороших связей с властями.
Кластер 2.
Вес 0,22727.
3.
Уровень риска на рынке.
Кластер 3.
Вес 0,18182.
4.
Потенциальная прибыльность.
Кластер 4.
Вес 0,13636.
5.
Потребность в финансовых средствах.
Кластер 4.
Вес 0,13636.
6.
Сложность действий.
Кластер 5.
Вес 0,04545.
Результаты расчета весов оценок группы критериев Характеристика рынка.
1.
Потребность в финансовых средствах.
а) Низкая.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средняя.
Вес 0,06030.
Кластер 1.
в) Высокая.
Вес 0,06030.
Кластер 2.
2.
Уровень риска на рынке .
а) Низкий.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средний.
Вес 0,03518.
Кластер 3.
в) Высокий.
Вес 0,01508.
Кластер 5.
3.
Шансы на успех .
а) Высокие.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средние.
Вес 0,06030.
Кластер 2.
в) Низкие.
Вес 0,01005.
Кластер 6.
4.
Необходимость хороших связей с властями .
а) Малая.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средняя.
Вес 0,03518.
Кластер 3.
в) Большая.
Вес 0,00503.
Кластер 7.
5.
Потенциальная прибыльность .
а) Высокая.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средняя.
Вес 0,06030.
Кластер 2.
в) Низкая.
Вес 0,02010.
Кластер 4.
6.
Сложность действий .
а) Низкая.
Вес 0,09045.
Кластер 1.
б) Средняя.
Вес 0,06030.
Кластер 2.
в) Высокая.
Вес 0,03518.
Кластер 3.
Аналогично были получены веса для оставшихся групп критериев: характеристика фирмы, характеристика конкурентов и главного критерия оценка привлекательности направлений деятельности.
А2 <Высокая, Высокий, Низкие, Большая, Высокая, Высокая, Нет опыта, Низкая, Низкий, Нет связей, Не соответствует, Средняя, Высокий, Хорошо развиты, Низкая, Развиты>.
А3 <Средняя, Высокий, Средние, Большая, Высокая, Высокая, Нет опыта, Низкая, Средний, Малые связи, Не соответствует, Средняя, Средний, Хорошо развиты, Средняя, Хорошо развиты>.
А4 <Низкая, Низкий, Высокие, Малая, Средняя, Средняя, Есть опыт, Средняя, Средний, Малые связи, Частично соответствует, Средняя, Высокий, Не развиты, Низкая, Не развиты> А5 <Средняя, Высокий, Низкие, Большая, Средняя, Средняя, Есть опыт, Средняя, Средний, Нет связей, Не соответствует, Низкая, Средний, Развиты, Средняя, Развиты>.
В результате работы метода были получены результаты ранжирования альтернатив, представленные на рисунке 4.
В качестве типовой задачи ранжирования была выбрана задача оценки и выбора научнотехнического проекта, рассмотренная в [6].
Пусть группа лиц решила организовать фонд для инвестирования в научно-технические проекты прикладного характера.
Консультантом по принятию решений было сформировано множество критериев, вербальные оценки которых упорядочены от лучшей к худшей .
1.
2.
3.
4.
Структура задачи принятия решений приведена на рисунке 5.
Какие проекты будут заявлены для оценки, заранее неизвестно.
Требуется построить решающее правило на основании ответов эксперта.
Для построения решающего правила был произведен соответствующий опрос эксперта, в результате которого получены решающие правила у первой и второй опорных ситуаций, а также данные для расчета весов критериев.
Кластер 3: два года и более .
Кластер 4: большие .
Кластер 5: предложена идея .
Кластер 6: неопределенный спрос .
Кластер 1: достаточный спрос .
Кластер 2: год после начала производства .
Кластер 3: разработана технология .
Кластер 4: средние .
Порядок оценок у двух опорных ситуаций различается, что свидетельствует о зависимости критериев по изменению качества.
Применяя метод согласования кластеризованных ранжировок, получаем единую порядковую шкалу вербальных оценок.
В соответствии с правилом расчета метода УНИКУМ получены следующие веса оценок.
Вес 0,14286.
Кластер 1: достаточный спрос .
Вес 0,09524.
Кластер 2: год после начала производства .
Вес 0,08333.
Кластер 3: разработана технология .
Вес 0,07143.
Кластер 4: средние .
Вес 0,05952.
Кластер 5: два года и более .
Вес 0,04762.
Кластер 6: большие .
Вес 0,03571.
Кластер 7: предложена идея .
Вес 0,02381.
Кластер 8: неопределенный спрос .
Вес 0,01190.
Кластер 0: Степень проверенности замысла.
Вес 0,3.
Кластер 1: Окупаемость проекта.
Вес 0,2.
Кластер 2: Трудности организации производства.
Вес 0,1.
Кластер 3: Наличие спроса на продукт.
Вес 0,4.
В итоге альтернативы упорядочены следующим образом: Ранг 1.
Проект 2.
Ранг 2.
Проект 3.
Ранг 3.
Проект 1.
Ранг 4.
Проект 4.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Созданный программный комплекс УНИКУМ реализует разработанный авторами метод принятия решений УНИКУМ.
Программный комплекс функционирует в следующих режимах: структурирование ЗПР, в ходе которого происходят формирование множества критериев, построение иерархии критериев и задание альтернатив; опрос ЛПР, результатами выполнения которого являются формализованные предпочтения ЛПР, на основе которых строятся решающие правила для каждой группы критериев; ранжирование вариантов решений, результатом которого является упорядоченное множество альтернатив.
Для удобного применения программного комплекса ППР УНИКУМ при выборе товаров с целью совершения покупки разработана специальная подсистема, автоматизирующая процесс структурирования ЗПР посредством импорта характеристик товаров из интернет-сервиса.
Решение типовых задач из различных областей показывает широкую возможную область применения разработанного комплекса [7].
