
При эксплуатации сложных инженерных объектов, таких как нефтегазодобывающие платформы, корабли и подводные аппараты, особенно важно обеспечить безопасность их жизнедеятельности.
Мировой опыт подсказывает, что даже при применении высоконадежных современных технических средств и технологических регламентов на данных объектах периодически возникают аварии, вызванные недостатками в проектировании и при постройке, отказами устройств управления [1], человеческим фактором [2].
Совершенствование навыков по использованию разнообразных спасательных и технических средств по борьбе с аварийными ситуациями осуществляется в специализированных учебных центрах.
Использование тренажеров обусловлено целым рядом их преимуществ по сравнению с другими средствами, например, меньшая стоимость эксплуатации, более высокая педагогическая эффективность [3], возможность отработки реальных навыков и умений.
Тренажер может быть выполнен в виде натурного макета, обеспечивающего создание опасных условий с помощью различных технических средств.
Обычно натурный макет размещается в отраслевых специализированных учебных центрах подготовки персонала [4, 5].
Натурные макеты занимают большие пространства, но именно с их помощью обучаемый помещается непосредственно в опасную среду, где борется с реальным пожаром различными средствами пожаротушения, выполняет действия по заделыванию пробоин и борьбе с поступающей водой, облачается в спасательное снаряжение и выполняет операции на глубине.
В современных тренажерах широкое применение находят новые информационные технологии и средства вычислительной техники.
РМО может быть создано в различных вариантах, например в физическом исполнении, полностью соответствующем реальному пульту управления штатной системы, либо в виде высококачественной имитации внешнего вида приборов и устройств на экране монитора ПЭВМ [3, 6].
Внимание обучаемого замыкается на средствах РМО, а все остальное окружение, имеющее место в реальном мире, подменяется информацией, создаваемой средствами вычислительной техники на основе имитационных моделей [2].
Эволюцией предложенной концепции РМО является переход от формирования перцептивных навыков на базе внешних образов к развитию абстрактного интеллектуального мышления на базе общего представления об устройстве обслуживаемых систем.
Развитие интеллектуальных навыков осуществляется путем предоставления обучаемому информации о системе в виде блок-схемы.
Данный подход нашел свое отражение в комплексном тренажере подготовки к борьбе за живучесть корабля [7], в котором на базе локальной вычислительной сети и комплекса ПЭВМ обеспечивается подготовка экипажей кораблей.
Комплексный тренажер объединяет в себе двумерное представление состояния оборудования бортовых систем с адекватной имитационной моделью функционирования, на базе которых возможна отработка аварийных ситуаций, связанных с возникновением и развитием пожара, поступлением забортной воды и прорывом труб системы воздуха высокого давления.
Ситуационное моделирование развития аварии характеризуется общей непредсказуемостью, что погружает обучаемого в состояние эмоциональной напряженности [3], заставляет принимать решения о применении средств БЗЖ в условиях дефицита времени.
По результатам работы обучаемого на основе адекватной имитационной модели дается ответ на вопрос о своевременности и эффективности выполненных действий, выражающийся в прекращении развития аварийной ситуации или переходе ее в более усугубленную фазу [8].
Например, фирма Kongsberg, являющаяся одним из ведущих мировых производителей тренажерных систем, на базе ПЭВМ в виртуальной форме смоделировала машинное отделение реального гражданского судна.
Система позволяет поворачивать маховики, считывать показания измерительных приборов, перемещаться в смежные помещения, выполнять иные действия, предусмотренные инструкцией по управлению техническими устройствами.
Другим примером использования СВР является компьютерный интерактивный тренажер по обслуживанию корабельного оборудования [9], в котором средствами 3D-графики представляется рабочее пространство с расположенным в нем оборудованием.
Стены помещений сделаны с переменной прозрачностью, что позволяет получить обзор всего пространства и обеспечить отработку навыков по обслуживанию бортовых систем корабля.
В статье предлагается реализация автоматизированного РМО в составе комплексных и специализированных тренажеров по обеспечению БЗЖ на базе СВР [10].
Такой подход позволит соединить в одном тренажерном средстве обучение способам борьбы с аварийными ситуациями и управлению бортовым оборудованием в условиях развития аварии.
Предлагается с помощью современных средств ввода управляющих воздействий устранить такой недостаток современных РМО на базе СРВ, как слабая или интуитивно неясная интерактивность с объектами виртуальной среды, а также расширить использование СВР на все бортовое оборудование управляемого объекта и снять ограничение области рабочего пространства одним помещением, позволив отрабатывать такие элементы тренировки, как изменяющиеся рубежи обороны при борьбе с аварийной ситуацией.
Обучаемому средствами интерактивной трехмерной графики дается визуальная информация о состоянии окружающего оборудования.
В качестве РМО могут выступать любые замкнутые и открытые пространства произвольных размеров и конфигурации, поскольку возможности СВР не ограничивают в этом разработчиков тренажера.
Вопрос может стоять только в точности и качестве моделирования окружающего пространства, а оно задается с высокой степенью соответствия реальному рабочему пространству.
Оборудование виртуального окружения имеет органы индикации и управления, такие как кнопки, тумблеры, регуляторы [11], которые отображают состояние моделируемого оборудования согласно данным имитационной модели.
В виртуальной среде обучаемый может осуществлять управляющие воздействия на окружающее оборудование и получать адекватную реакцию на свои воздействия в виде изменения состояния органов управления.
Интерфейс человеко-машинного взаимодействия зависит от уровня реализации СВР, может базироваться на стандартных средствах ввода, таких как клавиатура, мышь, джойстик, или иметь более сложные средства виртуального взаимодействия, такие как перчатка данных с СВР в стереорежиме [12].
Виртуальная среда обеспечивает воспроизведение акустической обстановки и моделирование визуальных эффектов физических явлений, таких как дым, пламя, бьющие струи воды и водная поверхность [13].
Проявление тех или иных явлений осуществляется на основании данных имитационной модели развития аварийной ситуации, которая по команде руководителя тренировки отрабатывает требуемый план возникновения и развития аварии.
При достижении имитационной моделью некоторых критичных значений в виртуальном пространстве начинают проявляться адекватные развивающейся аварийной ситуации аудиовизуальные образы.
Например, появляется шум поступающей забортной воды от бьющей из пробоины струи воды или задымление окружающего пространства с появлением открытого пламени на горящем оборудовании.
Имитационная модель развития аварийной ситуации учитывает влияние вредных факторов развития аварии на виртуальную сущность обучаемого и рассчитывает наносимый ущерб здоровью.
Проявление воздействий опасных факторов выражается в демонстрации обучаемому соответствующих аудиовизуальных образов.
Например, при удушье продуктами горения система воспроизводит биение в звуковом и потемнение в визуальном канале ощущений, а при переохлаждении имитируется дрожь визуального канала целиком.
Таким образом, поиск и применение средств индивидуальной или групповой защиты при отработке задач БЗЖ является одним из главных факторов выживания и успешного завершения мероприятий по ликвидации аварии.
На основе данных, поступающих из имитационной модели развития аварийной ситуации, СВР воспроизводит аудиовизуальные образы предаварийной и аварийной ситуаций.
Задачами обучаемого являются поиск источника аварии, правильная оценка обстановки, применение средств индивидуальной защиты, выбор способа локализации и ликвидации аварии, принятие решения об эвакуации.
На основе принятого в используемой СВР механизма человеко-машинного взаимодействия обучаемый выполняет операции по заделыванию пробоины и ликвидации возгорания выбранным им средством.
Имитационная модель развития аварии принимает информацию о действиях обучаемого, изменяет параметры моделируемой аварии, замедляя процесс развития в случае успешных действий или продолжая его в противном случае.
По результатам тренировки руководитель может оценить деятельность обучаемого в виртуальной среде по общему признаку ликвидации им возникшей аварии или по детальному протоколу действий, совершенных за время тренировки.
Применение автоматизированного обучения персонала на основе использования 3D-графики [10] позволяет привить обучаемому первоначальные практические навыки по ликвидации последствий аварий на рабочем месте, закрепить в его сознании последовательность действий, необходимых для обеспечения собственной безопасности и безопасности технологических объектов, на которых он должен осуществлять свою деятельность.
Подытоживая, отметим, что в статье дается обзор современных средств обеспечения подготовки персонала к БЗЖ и предложен вариант использования РМО на основе 3D-графики, который был реализован в составе комплексного тренажера для обучения экипажа корабля по заданию ЦКБ МТ Рубин .
It also describes modern simulator tools for personnel training, such as natural layouts in field training centers, complex and part-task simulators.
The article considers the ways of operator workplace organization based on real layouts or computer simulation of equipment.
The paper reviews virtual reality systems applicability in modern training tools and offers using virtual reality systems to train specialists in damage control.
The article gives the description of the automated training process of damage control based on virtual reality systems and wide simulation modeling of accident appearance and progression.
The paper also describes virtual environment, its communication with equipment simulation model, ways of trainee interaction with virtual environment in skill training regarding localization and liquidation of emergency situations.
1.
Oil Platform Safe Operation, Staff Rescue and Fire Control Training..
2010, no.
2.
Human factor and technological accidents on shipboard.
[Shipbuilding].
3.
Intellectual trainers for ship operators..
4.
Vasyukov V.
Satus and development paths of the Navy's training aids.
[Encyclopedia Russias Arms and Technologies.
The XXI Century Encyclopedia.
Vol.
18 Trainers and Training Facilities].
5.
Water and fire control training system.
[Encyclopedia Russias Arms and Technologies.
The XXI Century Encyclopedia.
vol.
18 Trainers and Training Facilities].
6.
Mental training simulators of OJSC Concern Avrora Scientific and Production Company..
2012, no.
7.
Integrated ship damage control trainer.
[Encyclopedia Russias Arms and Technologies.
The XXI Century Encyclopedia.
vol.
18 Trainers and Training Facilities].
8.
Modeling the development of fire hazardous situation in ships compartment on the basis of systematic analysis methods using the apparatus of the structural matrices..
2011, no.
9.
Ship equipment maintenance interactive computer trainers.
[Encyclopedia Russias Arms and Technologies.
The XXI Century Encyclopedia.
vol.
18 Trainers and Training Facilities].
10.
[Personnel computer-aided learning method in sea and gas and oil producing platforms to act under extreme and emergency conditions].
Patent PF, no.
11.
Virtual control panels implementation in simulator systems.
[Space Manned Missions: Proc.
of the Int.
Science and Practice Conf.].
Star City, 2007, pp.
12.
A technology of man and virtual environment interaction in a stereo mode.
[Hardware and Technologies to Construct Simulators.
Proc.
of the Int.
Science and Practice Workshop].
13.
Computer-based training systems for offshore structures personnel for safety and actions in emergency situations based on interactive 3D graphics.
[Proc.
of the Int.
Conf.
RAO/CIS Offshore 2011].
