
Тактические требования к разрешающей способности обзорных аэродромных  определяются возникающей плотностью размещения  в районе аэродрома и необходимостью обеспечения безопасности полетов, которые зависят от летно-технических данных самолетов, их навигационного оборудования, а также возможностей средств управления.
При выборе маршрута полета необходимо избегать опасных ситуаций, обеспечивать навигационную безопасность и выгодные условия полетов.
Разрешение ВО осуществляется по выходному сигналу системы обработки принимаемых сигналов РЛС, несущему информацию о координатах и скорости ВО.
Разрешение может быть основано на разделении сигналов по любому из параметров: дальности, угловым координатам, радиальной скорости цели.
Различия ВО по этим параметрам проявляются соответственно в разном времени запаздывания отраженных от них сигналов, различном направлении прихода этих сигналов и в различных доплеровских смещениях несущей частоты.
Противоречие разрешается путем использования сложных радиоимпульсов зондирующих импульсов большой длительности с внутренней частотной или фазовой модуляцией.
Применение широкополосных сигналов позволяет увеличить дальность действия РЛС при сохранении высокой разрешающей способности по дальности, измерять одновременно дальность и скорость цели, повысить помехозащищенность РЛС от активных и пассивных помех.
Решение этих важных задач во многом определяется не только трактом формирования широкополосных зондирующих сигналов, но и качеством построения систем оптимальной обработки [1].
В РТС старого парка, где осуществляется визуальный съем информации с индикаторов, разрешающая способность зависит в большей степени от диаметра сфокусированного луча на экране ЭЛТ, размеров ЭЛТ, масштаба отображения обстановки .
Таким образом, потенциальная разрешающая способность по азимуту определяется шириной ДНА в горизонтальной плоскости по уровню половинной мощности.
Аналогичным образом определяется разрешающая способность по углу места.
Известно, что для повышения разрешающей способности по азимуту необходимо минимизировать значения слагаемых, представленных в формуле для реальной разрешающей способности по координате.
Традиционными решениями задачи улучшения углового разрешения в радиолокации являются увеличение линейных размеров антенны и уменьшение длины волны излучения [13].
Эти методы сужения ДН антенны ограничены техническими и технологическими возможностями.
Применительно к аэродромным РЛС сектор обзора для всех обзорных станций выбирается равным 360, для посадочных РЛС сектор обзора должен составлять не менее 30 для курсового канала и не менее 9 для глиссадного канала.
Предельно допустимое время обзора пространства должно быть не более 12 с для всех трассовых радиолокаторов, не более 6 с для радиолокаторов типа ОРЛ-А варианта В1 и не более 4 с для ОРЛ-А варианта В2.
Для посадочных радиолокационных станций должно быть не более 1 с [4].
При определении максимальных и минимальных значений ширины диаграммы направленности антенн обзорных радиолокаторов следует ориентироваться на требования к разрешающей способности станций по азимуту.
Для трассовых радиолокаторов всех вариантов максимальное значение должно быть меньше 1,5, для аэродромных радиолокаторов меньше 2.
Минимальное значение ширины диаграммы направленности определяется исходя из условия получения предельно допустимого количества принимаемых импульсов в пачке.
По требованиям, предъявляемым к аппаратуре первичной обработки радиолокационной информации, количество импульсов в пачке должно быть не менее 12.
Для посадочных радиолокаторов минимальная и максимальная ширина диаграммы направленности антенны определяется техническими возможностями реализации антенн с заданными характеристиками, получением необходимой угловой точности и количеством импульсов в пачке.
В качестве компромиссных решений могут быть выбраны фиксированные значения ширины диаграммы направленности 0,62 для курсового канала и 0,44 для глиссадного канала [4].
В этой связи для оценки возможностей существующих и перспективных РЛС по разрешению групповых ВО необходим алгоритм решения данной задачи, позволяющий, например, лицу, принимающему решение при выборе образца РЛС, сравнить альтернативные варианты.
Цель статьи показать алгоритм определения вероятности разрешения групповых воздушных объектов в районе аэродрома обзорными РЛС с существующими и улучшенными разрешающими способностями по дальности и азимуту.
Известно, что для раздельного наблюдения ВО необходимо, чтобы разрешающая способность по плоскостным координатам была не хуже значений безопасных интервалов и дистанций.
Эффективность РЛС по вскрытию группы ВО и определению ее состава будем оценивать вероятностью разрешения ВО в группе [7].
Из рисунка 1 видно, что разрешение будет иметь место, если вторая цель попадет в заштрихованную область.
 Число сомножителей в  равно числу сочетаний из по два.
Очевидно, что показатель эффективности РЛС при постоянных значениях, , и определяется азимутальной разрешающей способностью РЛС, достигаемой за счет использования метода  [5, 6].
Таким образом, для раздельного наблюдения целей необходимо, чтобы разрешающая способность по плоскостным координатам была не хуже значений безопасных интервалов и дистанций.
Для исследования вероятности был разработан алгоритм определения вероятности разрешения целей в группе обзорными РЛС с улучшенными разрешающими способностями.
Алгоритм состоит из следующих этапов.
1.
2.
3.
Определение параметров синтезированной апертуры.
420 .
Проверка условий работы формул для 9 рассматриваемых случаев.
521 .
Вычисление вероятности разрешения ВО в группе для 9 рассматриваемых случаев.
22.
Проверка условия выхода из цикла по заданному параметру.
23.
24.
Вывод результатов на печать в виде одиночных и совокупности графиков зависимости вероятности разрешения ВО в группе от выбранных параметров.
По предложенному алгоритму разработана программа на языке инженерных и математических вычислений MATLAB 6.5.
В качестве примера на рисунке 2 показаны зависимости вероятности разрешения ВО в группе обзорной РЛС типа 5Н84АМ без  и при использовании режима ИРСА  от дальности и угла наблюдения при заданных параметрах, , , и.
Из рисунка видно, что ИРСА позволяет существенно повысить дальность разрешения целей в группе как малоскоростных, так и скоростных ВО при различных параметрах, и условиях наблюдения.
На рисунке 3 представлены зависимости вероятности разрешения ВО в группе для РЛС сантиметрового диапазона при использовании режима ИРСА от дальности, разрешающей способности по дальности и угла наблюдения при заданных параметрах, , , и.
Различные формы представления результатов расчета показаны на рисунке 4.
Проведенное исследование и сравнение рисунков 24 показывают следующее.
При наблюдении неразрешаемых ВО для характеристики качества функционирования системы формирования изображения следует использовать вероятность разрешения ВО в группе, которая определяется для конкретных значений времени корреляции и времени синтезирования.
Важными параметрами являются тангенциальная скорость цели и дальность.
В этом случае целесообразно формировать радиолокационные изображения одиночных ЛА.
При этом время наблюдения должно составлять более 0,5 с.
Следует отметить, что показатель эффективности РЛС по разрешению ВО в группе при постоянных значениях, , и r определяется ее азимутальной разрешающей способностью, улучшить которую можно за счет использования метода инверсного синтезирования апертуры.
Разработанный алгоритм может быть использован для оценки возможностей существующих и перспективных РЛС по разрешению групповых ВО с различными разрешающими способностями по дальности и азимуту, а также обоснования их параметров для получения дальностных и азимутальных портретов в интересах распознавания классов и типов ВО, например, ЛПР в процессе выбора образца РЛС при сравнении альтернативных вариантов.
