:681.
Одной из важнейших задач управления на региональном уровне является обеспечение экономического роста за счет разработки и внедрения инноваций.
В то же время внести существенные коррективы в источники экономического роста регионов можно только путем разработки и обоснования стратегий их инновационного развития, ориентированных в том числе и на достижение основных показателей социального и экономического развития регионов.
Эффективность указанных стратегий определяется согласованностью предлагаемых в соответствии с ними мероприятий с задачами социально-экономического развития регионов, а также учетом специфики уже сформированной инновационной инфраструктуры и выбранных направлений ее развития [1, 2].
Наличие сложных причинно-следственных отношений между мероприятиями, направленными на социально-экономическое и инновационное развитие регионов, а также формирование региональной инновационной инфраструктуры, определяет необходимость использования математического аппарата, позволяющего осуществлять моделирование инновационной деятельности.
Одним из наиболее перспективных подходов к решению задачи моделирования и интеллектуального анализа сложных систем, к которым в полной мере можно отнести региональные инновационные системы, является использование многоуровневых динамических когнитивных моделей, позволяющих выявить взаимное влияние показателей реализации стратегий социально-экономического развития региона, инновационных стратегий развития региона и стратегий развития региональной инновационной инфраструктуры, а также обеспечить согласованность процессов их разработки, реализации и контроля выполнения [3].
Для учета таких особенностей региональных инновационных систем, как изменение во времени связей между концептами  карты и характера их влияния, а также необходимость расчета системных показателей, характерных для традиционных видов когнитивных карт, целесообразно применять нечеткие динамические когнитивные модели сложных систем, в которых используются нечеткие множества для представления отношений влияния между концептами, а для учета отрицательного влияния концептов базовое множество для этих нечетких множеств расширяется на область отрицательных значений.
При этом предлагается использовать интервальный метод с реализацией операций над интервалами[4].
Для определения системных характеристик нечеткой динамической когнитивной модели может применяться транзитивно замкнутая матрица взаимовлияний с основными элементами в виде нечетких множеств, а непосредственно сами системные показатели рассматриваться как результат преобразований нечетких множеств.
В этом случае использование информационной системы позволит сократить время, необходимое для построения и анализа когнитивной модели управления инновационными процессами в регионе, а также учесть значительное число внешних и внутренних факторов, влияющих на данную систему.
В общем случае в процессе стратегического управления инновационной деятельностью в регионе можно выделить три основных функциональных блока: разработка региональных инновационных стратегий, осуществляемая с учетом стратегии социально-экономического развития и инновационного потенциала; проверка согласованности стратегии социально-экономического развития региона и его инновационной стратегии, реализуемая на основе результатов анализа взаимного влияния показателей их эффективности в результате построения динамических нелинейных нечетких когнитивных карт инновационных процессов; разработка мероприятий по поддержке инновационной деятельности и мониторинг их осуществления, реализуемый с учетом результатов расчета дисконтированных показателей эффективности функционирования инновационной системы региона, а также выработка процедуры корректировки предлагаемой системы мероприятий в случае необходимости.
С учетом выявленных функциональных задач стратегического управления инновационной деятельностью в регионе можно сформулировать следующие функциональные возможности предлагаемой ИАСППР.
1.
Оценка инновационного потенциала региона и его промышленного комплекса, осуществляемая на основе сбора данных и анализа значений показателей, характеризующих социально-экономическое развитие и региональную инновационную активность, результаты которой являются основой выработки региональной инновационной стратегии развития.
2.
Моделирование инновационной деятельности с помощью многоуровневой нечеткой динамической когнитивной модели, позволяющей определить взаимное влияние показателей реализации стратегий социально-экономического и инновационного развития региона.
3.
Обмен информацией с базами данных органов государственной власти и ведомственных учреждений, осуществляющих информационное обеспечение инновационной деятельности в регионе и стране в целом, например, Федеральной службой государственной статистики и Государственной системой научно-технической информации.
4.
Идентификация и оценка рисков, сопутствующих внедрению инноваций, осуществляемые с целью определения ставки дисконтирования, используемой для оценки эффективности различных инвестиционных решений, направленных на активизацию региональной инновационной деятельности.
5.
Выбор социально и экономически эффективных инноваций для региона на основе результатов оценки инвестиционных предложений с точки зрения их полезности и соответствия основным запросам потребителей.
6.
Разработка комплекса мероприятий по поддержке инновационной деятельности в соответствии с выбранной инновационной стратегией развития региона.
7.
Мониторинг реализации комплекса указанных мероприятий в результате анализа соответствия показателей функционирования элементов формируемой региональной инновационной среды целевым значениям показателей уровня инновационного развития региона.
8.
Формирование отчетности по результатам мониторинга реализации комплекса мероприятий, направленных на развитие инновационной деятельности в регионе.
На основе анализа основных бизнес-процессов стратегического управления инновационной деятельностью в регионе, осуществленного с помощью методологии функционального моделирования сложных систем IDEF0, была разработана архитектура ИАСППР по управлению инновационной деятельностью в регионе.
Данная информационно-аналитическая система построена по принципу трехзвенной архитектуры с целью удаленного размещения бизнеслогики и данных, а также организации доступа к ним через сеть Интранет/Интернет.
Реализация указанного принципа обеспечивает повышение безопасности данных, масштабируемости, надежности и эффективности функционирования информационной системы, а также оптимизацию распределения ее программно-аппаратных ресурсов.
ИАСППР по управлению инновационной деятельностью в регионе разработана с помощью средств web-программирования на языках HTML, PHP, JavaScript, а также ActionScript 3.0, позволяющего создать различные интерактивные webприложения.
Предлагаемая ИАСППР по управлению инновационной деятельностью в регионе представляет собой GUI-приложение, которое включает четыре блока, реализованных в виде динамических webстраниц.
1.
Блок формирования стратегии регионального управления инновационной деятельностью, предназначенный для определения инновационной стратегии региона на основе данных социально-экономического развития и региональной инновационной активности.
Для обоснования выбора конкретной инновационной стратегии региона может быть использован такой инструмент, как лепестковые диаграммы инновационного профиля исследуемого региона, построение которых предполагается осуществлять путем разработки системы нормированных показателей инновационного потенциала региона и введения для соответствующего ряда значений каждого нормированного показателя собственной оси координат, что позволяет сравнивать несколько рядов показателей одновременно.
В этом случае сравнение полученной лепестковой диаграммы инновационного профиля исследуемого региона с лепестковыми диаграммами инновационного профиля, отображающими каждую из типовых инновационных стратегий региона, построенными с учетом соответствующих установленных для них нормативных значений показателей инновационного потенциала региональной экономики, позволит осуществить выбор рациональной инновационной стратегии исследуемого региона.
Для объяснения системой результатов выбора конкретной стратегии предлагается выводить графическое изображение сравнения лепестковых диаграмм, программа для построения которого реализована в мультимедийной средеAdobe Flash CS3,предназначенной для создания векторной анимации и интерактивных элементов, а также для интеграции SWF-файлов в web-страницы.
2.
Блок моделирования, осуществляющий проверку согласованности стратегий социальноэкономического и инновационного развития региона, которая проводится с целью повышения эффективности оценки стратегических инновационных программ.
Также предоставляется возможность визуального просмотра результатов нечетко-логического динамического моделирования инновационных процессов в регионе с помощью SWF-программы графического построения многоуровневой когнитивной карты, разработанной в мультимедийной средеAdobe Flash CS3.
3.
Блок оценки эффективности инвестиционных решений в области поддержки инновационной деятельности, осуществляемой с учетом выявленных рисков, сопутствующих предлагаемым инвестиционным проектам, на основе результатов которого выбираются эффективные инновации для региона.
4.
Блок контроллинга инновационной деятельности, в рамках которого осуществляется календарное и ресурсное планирование комплекса мероприятий, направленных на развитие инновационной деятельности в регионе, а также мониторинг их исполнения, на основе результатов которого вносятся соответствующие корректировки в процесс реализации инновационных решений с целью повышения эффективности.
В качестве варианта технической реализации системы контроллинга инновационной деятельности региона также можно предложить создание виртуализированного координационного центра управления инновациями.
Реализация указанных функций позволит повысить качество среднеи долгосрочного планирования инновационной деятельности в регионе.
В целом ПО, которое целесообразно использовать для организации деятельности виртуализированного координационного центра управления инновациями, предлагается разбить на два блока.
1.
Интернет-портал координационного центра, который представляет собой внешний информационно-аналитический блок управления его деятельностью, размещенный в свободном доступе в сети Интернет.
Данный web-ресурс предназначен для обеспечения информационной поддержки участников инновационного процесса, в том числе и в области законодательства в сфере организации инновационной деятельности; размещения сведений об имеющихся вакансиях в сфере инновационной деятельности, а также резюме специалистов, желающих работать в данной области; организации взаимодействия разработчиков и потребителей; исследования региональных инновационных потребностей.
2.
Информационная система управления координационным центром, используемая для организации его функционирования как субъекта экономической деятельности .
В то же время ее важнейшими функциями будут являться организация и управление инновационными процессами в рамках данного координационного центра.
Для организации информационного взаимодействия данной системы с интернет-порталом используется специальная витрина, представляющая собой БД с выдержками из центрального хранилища, что обеспечивает повышение степени защиты информации от несанкционированного доступа.
Обмен информацией, предусмотренный в ИАСППР по управлению инновационной деятельностью в регионе, с БД органов государственной власти, Федеральной службой государственной статистики и Государственной системой научно-технической информации осуществляется с помощью XML-технологии.
Пользователи системы получают возможность использовать в качестве клиентского приложения обычный web-браузер с установленным Adobe Flash Player 9.0 и выше, что значительно снижает предъявляемые к системе программно-аппаратные требования и делает интерфейс системы удобным, привычным и интуитивно понятным для пользователя.
Установку и администрирование СУБД предполагается осуществлять на главном сервере департамента, отвечающего за экономическое развитие исследуемого региона.
При ее инсталляции проводятся автоматическая проверка настроек операционной системы и необходимое конфигурирование ресурсов, в частности, автоматическое определение web-сервера, конфигурирование компонентов и создание необходимых виртуальных директорий.
Применение разработанной ИАСППР по управлению сложными объектами, в частности, региональной инновационной системой, с использованием динамических нечетких когнитивных карт в качестве инструмента моделирования, анализа, выработки и мониторинга рациональных стратегически ориентированных предложений в области развития инновационной деятельности в регионе позволит значительно повысить их эффективность и обоснованность.
Это представляется особенно актуальным в условиях необходимости учета значительных объемов изменяющихся во времени качественных и количественных характеристик региональной инновационной среды, являющихся исходным материалом при построении и исследовании динамических нечетких когнитивных моделей управления региональной инновационной деятельностью для определения согласованности предлагаемых мероприятий социально-экономического и инновационного развития региона.
