
Качество распознавания устной речи  стремительно повышается, однако использование ИДС в повседневной жизни затруднено в связи с предъявляемыми к ним требованиями.
Диалоговая система должна не просто отвечать на вопросы шаблонными фразами, но и вести беседу на естественном языке, подстраиваясь под пользователя.
Сфера применения ИДС обширна: автоматизированные службы поддержки, системы диагностирования и проверки знаний, индустрия развлечений и т.д.
При этом ориентация на конечного пользователя является ключевым моментом в процессе взаимодействия системы и человека: пол, возраст, эмоциональные особенности личности определяют формат ответа, синтезируемый ИДС.
Распознавание пользователя ИДС, его эмоционального состояния, других персональных черт и т.п.
осуществляется на основе акустических характеристик голосового сигнала [1, 2].
При этом количество извлекаемых из звукозаписи параметров достигает нескольких сотен, что затрудняет работу привлекаемых алгоритмов .
Поэтому важной задачей в процессе идентификации пользователя и его персональных характеристик (в том числе эмоций) является извлечение информативной системы признаков, используемых в дальнейшем алгоритмами распознавания.
В данной статье для решения поставленной задачи предлагается использовать подходы, основанные на привлечении эвристической оптимизационной процедуры, а именно адаптивного многокритериального .
Разработанные методики могут служить алгоритмическим ядром при реализации модулей ИДС.
В случае, когда стандартные методы извлечения информативных признаков  не демонстрируют приемлемую эффективность, для решения данной задачи могут быть применены алгоритмические схемы, основанные на эвристических процедурах оптимизации.
В статье рассматриваются два подхода: согласно первому, процедура отбора признаков осуществляется с привлечением классификатора, с помощью которого оценивается релевантность извлеченных атрибутов; второй подход соответствует этапу предобработки данных и для сравнения различных вариантов подсистем информативных признаков использует статистические характеристики, что требует меньше вычислительных ресурсов.
PNN реализует статистические методы: осуществляется параллельная оценка функции плотности вероятности для каждого класса.
Архитектура PNN включает в себя четыре слоя.
Первый входной: количество нейронов равно числу атрибутов в выборке.
Каждый нейрон второго слоя  соответствует конкретному примеру из выборки.
Входной слой и слой образцов образуют полносвязную структуру.
Весовые коэффициенты связей, входящих в слой образцов, устанавливаются равными элементам соответствующего вектора-образца.
Значение в  задает ширину функции активации, чаще всего оно подбирается в ходе эксперимента.
Далее следует слой суммирования: для каждого класса имеется свой нейрон-сумматор.
К элементам данного слоя идут связи от нейронов второго слоя, принадлежащих соответствующему классу.
Весовые значения связей фиксируются равными 1.
Сумма по каждому классу представляет собой оценку значения функции плотности распределения вероятностей для экземпляров данного класса.
Выходной элемент указывает на элемент слоя суммирования с максимальным значением на выходе .
В работе [4] описаны основные алгоритмические схемы, в рамках которых осуществляется отбор признаков из БД.
Подход wrapper это комбинация оптимизационного алгоритма и классификатора, использующегося для оценки качества извлеченной подсистемы признаков.
В данной работе предлагается использовать многокритериальную оптимизационную процедуру, оперирующую двумя функционалами: относительная ошибка классификации, оцениваемая по валидационной выборке, и число отобранных атрибутов.
Привлечение данных критериев позволяет не только улучшить качество получаемых решений, но и сократить объемы используемых данных, а значит, и время, затрачиваемое на их обработку.
Извлечение атрибутов с помощью технологии filter основано на оценке статистических характеристик наборов данных.
Для отыскания информативной подсистемы признаков также используется двухкритериальная оптимизационная процедура.
Функционалами качества выступают внутриклассовая дисперсия и расстояние между классами.
В качестве метода отбора информативных признаков был выбран ГА многокритериальной оптимизации, оперирующий бинарными строками, где 1 соответствует информативному признаку, а 0 неинформативному.
Кроме того, для обеспечения гарантированного уровня эффективности работы целесообразно использование модифицированных многокритериальных ГА, основанных на идее самоадаптации.
Их применение позволяет избежать настройки генетических операторов экспертом, что, в свою очередь, обусловливает более широкие возможности использования алгоритма для задач различного характера.
Приведем общую схему метода.
1.
2.
Скопировать в промежуточное внешнее множество индивидов, чьи векторы решений недоминируемые относительно.
3.
4.
Если мощность больше заданного значения, то применить механизм кластеризации для устранения схожих индивидов.
5.
Сформировать внешнее множество из индивидов 6.
Применить генетические операторы: селекция, скрещивание, мутация.
7.
Проверить выполнение критерия останова: если выполняется, завершить работу алгоритма, иначе перейти к п.
2.
На шаге 6 требуется настройка генетических операторов: необходимо выбрать один из вариантов скрещивания, определить вероятность мутации.
В статье [6] предложен следующий вариант адаптивной мутации: 0.11375,  где номер текущего поколения, для которого рассчитывается вероятность мутации.
Для реализации адаптивного оператора скрещивания были применены идеи коэволюционного ГА [7].
На каждом поколении генерирование новой популяции осуществляется всеми типами скрещивания: вариантам оператора выделяются ресурсы  в зависимости от числа индивидов во внешнем множестве, сгенерированных при помощи данного варианта скрещивания:  где число индивидов во внешнем множестве, сгенерированных при участиипопуляции.
Параметр social_card предназначен для поддержания разнообразия вариантов оператора, penalty для перераспределения ресурсов.
Каждый звуковой файл описывался 384 признаками, представляющими собой максимальное, минимальное, среднее значения или среднеквадратическое отклонение акустических характеристик, описывающих речевой сигнал, его высоту, вибрации, интенсивность и т.п.
Для анализа эффективности реализованных подходов для каждой задачи была оценена точность классификации на полном наборе признаков, на информативной подсистеме атрибутов, извлеченной SPEA в рамках подходов wrapper и filter, а также на наборе признаков, полученных с помощью метода главных компонент .
В скобках указано усредненное количество атрибутов, извлеченных из БД для обучения классификатора.
Полученные результаты усреднялись по 20 прогонам, выборка делилась на обучающую и тестовую в пропорции 70 на 30 %.
Как известно, результатом работы метода SPEA является множество не доминируемых по Парето точек, поэтому финальное решение выбиралось с помощью многократных прогонов классификатора на обучающем множестве примеров, часть которых составляла валидационную выборку .
Анализ полученных результатов показал, что применение метода SPEA для извлечения информативных признаков позволяет не только сократить число атрибутов, используемых для обучения классификатора, но и повысить точность получаемых моделей для всех БД, представленных в эксперименте.
Более того, разрабатываемые подходы оказались эффективнее метода главных компонент, применение которого приводит к снижению точности распознавания.
При сравнении алгоритмических схем filter и wrapper было выявлено, что первый подход позволяет получить лучшие результаты в смысле точности решения, а то время как второй существенно сокращает число признаков, используемых классификатором.
В заключение отметим, что в данной работе описываются подходы, позволяющие осуществлять автоматический отбор информативных признаков из БД.
Представленные алгоритмические схемы предлагается использовать в качестве основы для реализации модулей интеллектуальных диалоговых систем.
В рамках проведенного исследования была продемонстрирована высокая эффективность разработанных подходов при решении задач распознавания эмоций человека по речи.
В дальнейшем планируется применить описанные методы для решения задач идентификации пользователя ИДС и определения его пола по речи.
Кроме того, для повышения качества решения поставленной задачи целесообразным является привлечение более точных классификаторов и поиск других эффективных эвристических оптимизационных процедур, их реализация и исследование с целью дальнейшей модификации, кооперации и прочего.
