:550.8.
Диспетчирование в машиностроении заключается в отслеживании хода выполнения  с целью приведения сроков их окончания в соответствие с требуемыми путем управляющих воздействий [1].
При этом их основная функция выработка управляющего воздействия на производственную систему остается за человеком, то есть за диспетчером [4, 5].
В МП проблема оперативного управления усугубляется большой номенклатурой заказов, находящихся в изготовлении в технологических подразделениях, а также большим числом объективных и субъективных случайных факторов, влияющих на фактические сроки выполнения заказов.
Для данного подразделения необходимо диспетчированием обеспечить выполнение КПГ, определяющего выполнение и остальных планов.
Экспертным опросом установлено, что для оценки ситуации в подразделении объектами диспетчирования в МП должны являться не только сроки запуска и выпуска изделий, но и сроки выполнения отдельных технологических операций для тех деталей, цикл изготовления которых находится в нескольких ИОП.
Второй группой контролируемых параметров является фактическая численность работающих и оборудования с разбивкой по типам и группам.
Также с помощью экспертов были определены возможные причины отклонений от КПГ и возможные корректирующие управляющие воздействия.
На шаге 1 работы АСУ ТП выполняются этапы 1 и 2.
1.
Рекомендуется [ 1] принимать равным до 50 % от длительности смены.
Величина 2 сравнивается с допустимым интервалом: 2 [ 2].
2.
На втором этапе производится контроль выполнения КПГ за каждую рабочую смену.
По результатам отклонений сроков завершения работ рассчитывается среднее и объемное отставание  по технологическому подразделению:  / ; .
В случае отставания от плана величины 4 и 5 сравниваются с допустимой величиной интервала: 5 [ 5], 4 [ 4].
Фонды времени рассчитываются накапливающимся итогом за период времени от начала ИОП до конца контролируемой смены .
Отнесение объемных отклонений от КПГ к соответствующим фондам времени будет более объективно характеризовать выполнение КПГ и тенденцию изменения отклонений.
Указанные параметры, как и средние и объемные отставания  от плана по технологическому подразделению, группам и типам рабочих мест, используются для выработки возможных управляющих воздействий на шаге 2.
Возможные управляющие воздействия формируются на основе сравнения результатов выполнения КПГ на момент окончания[8].
Впоследствии эксперты обсуждают возможные управляющие воздействия с целью определения наиболее рационального.
Условие  определяет нормальное функционирование технологического подразделения.
Резерв определяет величины станкоемкостей работ, которыми можно догрузить группы оборудования технологического подразделения.
Далее сравнивается текущее состояние с состоянием запуска.
<b>ПР8.
<b>ПР9.
Выявленные05).
0,8 взято исходя из плановой загрузки станков, возможности устранения остальных отставаний за счет локальных резервов.
Решение 1 может быть принято на основе анализа 12 ИОП, решение 2 требует анализа 35 ИОП, для решений 3 и 4 необходим анализ в течение 12 месяцев.
<b>ПР 15.
Дальнейший анализ ситуации выполняется аналогично.
Заметим, что все приведенные числовые значения справедливы для условий базового предприятия, уточняются на основе опыта работы системы и для других предприятий могут быть рекомендованы как начальные.
Некоторые отличия имеются на последнем интервале, соответствующем окончанию ИОП.
Анализ осуществляется после окончания каждого ИОП.
Процедуры выполняются работниками организации  при активном управлении ЛПР.
Как показал опыт, наиболее качественный состав экспертов это работники самой организации, по своим должностным обязанностям относимые к управленческому персоналу  различного уровня.
Алгоритм принятия решений коллективом внутренних экспертов состоит в следующем.
1.
Внутренним экспертам присваиваются веса  с учетом степени ответственности за принимаемое решение и квалификации в предметной области решения.
2.
Определяется допустимая нижняя граница общей уверенности внутренних экспертов в эффективности управляющего воздействия .
3.
Определяется периодичность корректировок .
4.
5.
Переход ккорректировок.
6.
Обсуждение и оценка варианта управляющего воздействия  каждым внутренним экспертом в числовой форме .
7.
Получение взвешенной оценки общей уверенности внутренних экспертов в достижении результата реализацией управляющего воздействия.
8.
Принятие решения ЛПР и переход к следующей точке оценки.
9.
Возврат на пункт 5.
Отдельного внимания заслуживает способ определения взвешенной уверенности всех внутренних экспертов.
С этой целью исходя из экспертных оценок была разработана база знаний на основе нечетких множеств [9].
Лингвистическая переменная имеет 3 терма: достаточная, средняя, недостаточная.
Лингвистическая переменная имеет 5 термов: весьма надежная, надежная, сомнительная, ненадежная, весьма ненадежная.
Рассмотрим, как строится продукционная база нечетких правил определения взвешенной уверенности экспертов в эффективности выбранного управляющего воздействия.
С этой целью были введены следующие правила создания моделей.
2.
Делается предварительное преобразование подусловий по введенному правилу, когда одно подусловие заменяется подусловиями, соединенными оператором И.
То есть исходное подусловие разбивается на подусловий.
3.
Записываются с учетом п.
2 нечеткие продукционные правила определения взвешенной уверенности экспертов.
4.
В продукционном правиле взаимоисключаются подусловия, содержащие значения лингвистической переменной .
Как видим, в результате получаются продукционные правила, содержащие только смежные значения лингвистической переменной.
С помощью экспертных оценок сформированы следующие нечеткие продукционные правила, определяющие значение лингвистической переменной .
1.
ЕСЛИ все подусловия содержат значение лингвистической переменной достаточная, ТО значение лингвистической переменной весьма надежная.
2.
ЕСЛИ все подусловия содержат значение лингвистической переменной недостаточная, ТО значение лингвистической переменной весьма ненадежная.
4.
Fuzzy-логическая конъюнкция подусловий выполняется по правилу минимума.
Нахождение функций совместной принадлежности по правилу нечеткой импликации Мамдани.
Дефазификация взвешенной оценки уверенности экспертов  выполняется по центроидному методу.
Это позволило уточнить выбор управляющего воздействия.
При оценке управляющего воздействия эксперты учитывают дополнительные  параметры, так как в условиях производственных систем многономенклатурного машиностроения в моделях АСУ ТП учет всех возмущающих действий практически невозможен.
Разработанные методики и модели диспетчирования в рамках АСУ ТП [10, 11] успешно прошли промышленную апробацию на базовом предприятии и могут быть рекомендованы к реализации модулем в автоматизированных промышленных системах планирования и управления производственными подразделениями классов ERP, MRP-II и Scada [3].
Следует подчеркнуть положительный эффект и от привлечения цехового персонала к процессу принятия решений, что увеличивает их меру ответственности за результаты работы и заставляет глубже вникать в суть проблем управления производством.
Опыт реализации методик показал их доступность для понимания и использования цеховым управленческим персоналом.
1.
2017.
Т.
30.
1.
С.
2127; X.030.1.021-027.
2.
Intelligent decision support in process scheduling in diversified engineering.
2017, vol.
30, no.
1, pp.
