
Задача синтеза топологической структуры  является одной из основных при проектировании магистральных  и состоит в выборе оптимальной схемы соединения узлов коммутации и концентрации, а также пропускной способности линий и оптимальных маршрутов передачи информации.
Выбор топологической структуры может осуществляться по стоимостному критерию минимума суммарной годовой аренды каналов связи при наличии ограничений на время задержки и надежность передачи информации [1].
При разработке модели структурно-функционального синтеза МС удобно использовать методы решения оптимизационных задач с помощью теории графов или сетей.
Граф состоит из конечного множества вершин и множества ребер, соединяющих вершины .
Для магистральных ТКС в качестве вершин графа выступают узлы коммутации, а ребрами являются соединяющие их магистральные каналы связи.
Выбор вида графа определен дуплексным режимом передачи по каналам связи между узлами коммутации.
Рассмотрим общий граф МС Республики Йемен , на котором показаны места расположения узлов коммутации.
Задача заключается в оптимальном подключении узлов коммутации для того, чтобы расстояния  от любого узла коммутации до региональных узлов коммутации  были кратчайшими, то есть необходимо решить задачу топологического синтеза с выбором оптимальной схемы соединения узлов коммутации по расстоянию.
Возможные магистральные каналы на рисунке 1 показаны штриховыми отрезками, числа над ними характеризуют расстояния между магистральными узлами, узлы коммутации изображены темными, а региональные узлы коммутации крупными темными кружками.
Аналогичные обозначения применяются и на последующих рисунках.
Граф МС как совокупность узлов коммутации и соединяющих их каналов связи в среде Matlab можно описать с помощью функции sparse.
После этого задача синтеза МС Республики Йемен в соответствии с критерием расстояния может быть решена на основе методов теории графов с использованием функции graphshortestpath.
С помощью этой функции можно находить кратчайшие пути по матрице расстояний между любой парой вершин, а также кратчайший маршрут между заданной парой вершин.
Полученные оптимальные маршруты прохождения информации от любого узла коммутации к региональным узлам коммутации 17  и 18  приведены на рисунке 2.
При решении задачи с помощью graphshortestpath получаем оптимальные маршруты прохождения информации от каждого узла коммутации до каждого регионального узла коммутации.
В программе необходимо исключить повторяющиеся маршруты и учесть, что граф является неориентированным.
Результат синтеза структуры МС Республики Йемен с учетом общей схемы МС приведен на рисунке 3.
На схему сплошными линиями нанесены полученные кратчайшие маршруты прохождения информации от узлов коммутации к региональным узлам коммутации, а пунктирными исключенные линии связи.
Полученная оптимальная топология МС Республики Йемен позволяет перейти к решению задачи параметрического синтеза МС, важнейшей частью которого является определение пропускной способности магистральных каналов связи.
Для синтеза пропускной способности каналов связи МС Республики Йемен необходимо знать пропускную способность каналов, соединяющих абонентов с узлами коммутации.
При обмене информационными и служебными сообщениями между абонентами и региональными узлами коммутации информация передается таким образом, что абонент подключается к региональным узлам коммутации только через определенный узел коммутации, причем каждый абонент может соединяться только с одним узлом коммутации.
Для полученной структуры МС задача оптимального прохождения информации от абонентов к региональным узлам коммутации может быть представлена в виде, показанном на рисунке 4.
Номера магистральных каналов приведены на рисунке в круглых скобках, а числа над стрелками показывают информационные потоки от абонентов к каждому узлу коммуникации.
Для решения поставленной задачи нахождения оптимальной пропускной способности магистральных каналов будем использовать рассмотренную в работе [2] модель МС с альтернативной маршрутизацией сообщений.
Для МС, состоящей из узлов коммутации и каналов, с учетом возможности разделения каждого канала на линий связи обозначим информационные потоки по каналам в виде,.
Оптимизацию функционирования сети можно производить по критериям средней задержки сообщения и максимальной загруженности сети.
Сформулируем задачу оптимальной маршрутизации.
При условии формирования поступающей нагрузки в виде бесприоритетного трафика входные потоки от абонентов, , должны быть переданы через соответствующие узлы к региональным узлам коммутации.
При этом необходимо минимизировать критерий  при выполнении ограничений  и .
Для упрощения расчетов разделение по линиям связи не производится.
Задача оптимизации критерия  относится к классу задач нелинейной оптимизации функции нескольких переменных с ограничениями типа неравенств  и равенств  [3], и ее решение может быть получено в среде MatLab с помощью функции fmincon.
При этом ограничения типа неравенств удобно задавать с помощью нижней и верхней границ,.
Условия сохранения потоковв узлах маршрутизации  являются ограничениями типа равенств и при решении оптимизационной задачи в Matlab представляют матрицы,.
Матрица постоянна и не зависит от номеров узла-входа и узла-выхода, так как характеризует проходящие через узел информационные потоки.
Для решения задачи синтеза МС разработана программа direct.m, позволяющая найти оптимальные информационные потоки в магистральных каналах связи по критериям средней задержки сообщения и максимальной загруженности сети.
Начальное приближение разделения потоков может быть определено с помощью функции linprog при вышеуказанных граничных условиях.
Проверку спроектированных значений пропускной способности каналов МС можно произвести и по критерию средней задержки сообщения, находя минимальное время передачи информации.
Пример передачи информации при прохождении сообщения от 1-го узла коммутации  к 17-му региональному узлу коммутации  приведен на рисунке 6.
Процесс, изображенный на рисунке 6, позволяет проследить пути прохождения информационных потоков от магистральных узлов к суперцентрам и подтверждает условия сохранения потоков для каждого узла коммутации.
Таким образом, предложенная модель оптимального распределения потоков в информационной сети позволяет на основе численных оптимизационных методов для произвольных топологии сети и количества каналов связи произвести оптимизацию по критериям средней задержки и максимальной загруженности сети.
Она учитывает условия сохранения потоков для промежуточных узлов сети.
Оптимизация по критерию максимальной загруженности позволяет обеспечить наиболее сбалансированную загруженность каналов ТКС и повысить качество обслуживания.
