: 681.3.
 Технические средства (ТС) (системы) современного корабля относятся к многофункциональным структурно и качественно сложным системам, которые характеризуются множеством состояний и различных режимов работы, сложностью структурной организации и способностью функционировать в различных состояниях с разной эффективностью.
Одной из основных задач оценки состояния систем является развитие средств практической реализации методов построения и анализа математических моделей живучести при различных внешних воздействиях.
Трудности анализа живучести этих систем во многом обусловлены не только их сложностью, но и отсутствием достаточно простых средств исходной формализации описания их работы.
Существенно уменьшить эти трудности и обеспечить необходимую эффективность  оценки помогают обоснованные упрощения, обусловленные спецификой назначения и использования для конкретных задач.
Такому подходу к реализации оценки живучести ТС  корабля при боевых повреждениях с учетом накопления ущерба посвящена данная статья.
В них алгебра логики используется для первичного структурного и промежуточного аналитического описания знаний о правилах и условиях функционирования элементов в системе, а методы теории вероятностей применяются для качественной оценки различных связей системы на основе заданных вероятностных параметров ее элементов.
Их теоретической основой является неполный монотонный базис логических операций И и ИЛИ, а наиболее распространенными графическими средствами представления деревья отказов, блок-схемы и деревья событий.
Они лежат в основе, например, широко известных программных комплексов Risk Spectrum и Relex [2, 3].
Одним из вариантов дальнейшего развития ЛВМ, направленным на полную автоматизацию трудоемких этапов построения логико-вероятностных моделей живучести многофункциональных структурно и качественно сложных систем, является  [4].
Дуги в СФЦ применяются для структурного представления взаимных логических условий функционального состояния работоспособности элементов системы, направлены из обеспечивающей вершины в обеспечиваемую и отражают одну из четырех логических функций: И, ИЛИ, НЕ-И или НЕ-ИЛИ, образующих функционально полный базис операций.
Промежуточные объединения дуг в СФЦ принято осуществлять на фиктивных вершинах, не представляющих элементы моделируемой системы и служащих для графического представления сложных логических связей.
Для учета многофункциональных элементов, отказов по общей причине и исключения циклов в СФЦ используются размноженные функциональные вершины.
Необходимое условие наличие в схеме головных вершин, не имеющих заходящих дуг, условие функционального состояния работоспособности элементов которых однозначно определяется их собственным состоянием.
После разработки СФЦ в OJIBM выполняется формализованное представление общих логических условий исследуемого режима функционирования и использования системы путем построения одного или нескольких логических критериев функционирования, являющихся логическими функциями от состояния работоспособности образующих его элементов .
Для них определяются логические функции работоспособности системы.
Аргументами ее являются простые логические переменные собственного состояния элементов, приведением которых к ортогональной дизъюнктивной нормальной форме осуществляется переход к вероятностным функциям расчета показателей живучести систем.
Проблемой является объективное экспоненциальное соотношение между размерами структуры системы и логическими моделями, а также между размерами логических моделей и процедурами формирования вероятностных функций.
При моделировании реальных систем решение задач перехода от логических к вероятностным функциям, как правило, оказывается громоздким и трудоемким, а построение СФЦ в своей содержательной части рассматривается как творческий, неформальный и неалгоритмизируемый процесс.
Общий ЛВМ реализован, например, в отечественном аттестованном программном комплексе АРБИТР  РФ 222 от 21.02.2007).
 основана на поэлементном представлении систем в виде ориентированных графов и применяется, прежде всего, для решения ответственных задач оценки и прогноза надежности, риска и безопасности больших и структурно сложных систем [5].
Она рассчитана на наличие точной детальной математической модели всей инженерной инфраструктуры технической системы и представляет собой метод поиска функционально и топологически слабых мест исходя из предположений о существовании единичного элемента, потеря работоспособности которого может привести к отказу всей системы, и о сложности системы с взаимозависимостью элементов друг от друга.
В постановке ее задачи при возникновении произвольной комбинации повреждений элементов требуется оценить степень влияния отказа каждого из них на работоспособность системы, выявить вторичные отказы и выработать единое решение на переключения в системе с целью локализации аварии и максимально возможного поддержания ее работоспособности.
В режиме поиска слабых мест используется гипотеза о том, что при отказе элемента считаются отказавшими все соседствующие с ним по условиям компоновки элементы, что характерно, например, для взрыва или короткого замыкания с последующим пожаром.
При этом соседство элементов определяется интерактивно экспертом-специалистом.
Структура системы описывается графом, вершинам которого соответствуют отдельные элементы, обменивающиеся энергией, веществом или информацией.
Состояние аварии вводится путем обнуления элемента источника энергии, после чего обнуляются все его потребители, и т.д.
Для восстановления работоспособности в МКП осуществляется поиск элементов из числа резерва с учетом приоритета и производится их подключение.
Если непосредственной связи нет, поиск распространяется на элементы, отдаленные на один шаг, и т.д.
до восстановления снабжения или достижения границы системы.
Многократное прохождение графа с учетом текущих рекомендованных изменений состояний элементов обеспечивает скоординированность мероприятий.
По большим системам вводятся ограничения на учет только наиболее важных элементов, трудоемкость и спецификация по конкретным проектам являются сдерживающими факторами широкого применения МКП.
Всем рассмотренным методам общего назначения присуща вычислительная сложность, существенно ограничивающая их применение при исходных данных большой размерности во многом вследствие вероятностного характера используемых математических моделей.
Основными функциями корабля при этом являются выполнение боевой задачи и предотвращение катастрофы.
Соответственно оценка живучести ТС  корабля при боевых повреждениях определяется их обеспечением выполнения кораблем этих основных функций.
За основу критериев оценки уровня живучести корабля, подобно уровню безопасности при эксплуатационных повреждениях, может быть положен минимально необходимый уровень функционирования корабля, исключающий возникновение событий, ведущих к его катастрофе и невыполнению им боевой задачи [6].
При выполнении боевой задачи определяющим является воздействие на корабль различных средств поражения, вызывающих повреждение и выход из строя элементов ТС.
Для оценки живучести каждое такое воздействие может рассматриваться как одномоментное, однозначное по результату и сопровождающееся вторичными .
Повторение подобных воздействий и развитие вторичных ПФ формируют накопление ущерба при боевых повреждениях.
Живучесть корабля при таком подходе на каждой итерации накопления ущерба может оцениваться детерминированно.
При этом оценка живучести ТС  корабля сводится к оценке возможности решения ими задач по недопущению возникновения событий, ведущих к катастрофе корабля и невыполнению им боевой задачи.
Каждая из таких задач реализуется собственным набором выполняемых ТС  .
По структуре каждый такой набор является иерархией ФСО, верхний уровень которой соответствует самой выполняемой задаче, а нижний непосредственно реализуется элементами ТС .
Для описания логики взаимодействия элементов при реализации ФСО и ФСО нижнего уровня с ФСО верхнего уровня достаточно неполного монотонного базиса логических операций И и ИЛИ.
Для наглядного отображения логики взаимодействия может использоваться функционально-топологическая схема, указывающая расположение элементов по участкам корабля и функциональные связи между ними, дополненная символами и связями ФСО.
В качестве показателя оценки живучести ТС  корабля при решении ими этих задач предлагается использовать показатель выполнения ФСО верхнего уровня.
Показатель выполнения ФСО носит количественно-качественный характер.
Его количественное значение определяется на отрезке [0,1] .
Двоичность значений параметров состояния элементов при боевых повреждениях адекватно отражает их неизменную работоспособность или резкий переход в неработоспособное  или работоспособное  состояние в течение боевых действий.
Значение параметра состояния каждого элемента вычисляется как логическая функция от значения параметра его собственного  состояния и значений параметров состояний других обеспечивающих его функционирование элементов в соответствии с логикой их взаимодействия при выполнении ФСО.
При этом любое событие изменения собственного  состояния каждого элемента является внешним для оценки живучести ТС  и формируется другими моделями боевых повреждений и развития аварий, в том числе вероятностными.
Отличные от 0 и 1 значения показателя выполнения ФСО указывают на экспертную оценку их частичного выполнения, характерного для многофункциональных и структурно сложных систем.
Для частичного выполнения наряду с количественным значением обязательно должно быть качественное описание как неформализованный уточняющий фактор.
Условием возможности частичного выполнения является формально вычисленное значение 0 при наличии отличных от 0 значений параметров логической функции показателя выполнения ФСО.
Например, рассчитанное по правилам логики значение 0 показателя выполнения ФСО для системы пожаротушения в случае работоспособности ее элементов и нарушения поступления к ним сигналов управления при условии возможного применения ручного управления ими может быть переопределено на значение в интервале .
Наоборот, в случае функциональной неразделимости и идентичной работоспособности под воздействием ПФ отдельные ФЗЭ целесообразно интегрировать для уменьшения размерности модели без снижения ее адекватности.
Расположенные на более чем одном участке такие элементы ТС, как, например, силовые кабели или линии связи, после разделения на ФЗЭ по участкам целесообразно, при условии их одинаковой стойкости к ПФ, интегрировать с находящимся на том же участке элементом, работу которого они обеспечивают.
После формирования всех ФЗЭ создаются логические функции вычисления параметров их состояния и показателей выполнения ФСО нижнего уровня.
Принципиально важными допущениями такого подхода к оценке живучести ТС  корабля являются возможность многоуровневой декомпозиции и исключение строгих логико-вероятностных преобразований, позволяющие значительно повысить эффективность решения задачи оценки живучести без существенного, особенно на ранней стадии проектирования корабля, снижения ее адекватности.
Это позволяет более полно автоматизировать наиболее трудоемкие этапы построения моделей, ограничиться только монотонными логическими функциями и соответственно двумя  основными логическими функциями, избежать вычислительно сложного и излишнего в данном контексте перехода от логических функций к вероятностным.
В то же время сохраняется возможность задания произвольной комбинации повреждений элементов ТС  и определения тех основных функций корабля, которые достоверно не могут быть реализованы при этих условиях.
В данном подходе используется электронная модель корабля, содержащая исходные данные для проведения расчетов по оценке живучести, включая состав ТС, характеристики, размещение элементов ТС и связи между ними.
Она реализована в виде реляционной интегрированной БД, в которой также хранятся результаты моделирования, позволяющие осуществлять последующий углубленный анализ.
Поскольку практически все вычисления производятся с информацией из БД, эффективности ее построения и работы с ней уделено особое внимание [7].
Основными формируемыми в процессе применения комбинированного подхода и сохраняемыми в БД для возможного повторного использования являются следующие.
Перед началом вычислений значения показателей выполнения ФСО, как и значения других приведенных ниже показателей и параметров, принимаются неопределенными  и обозначаются как.
Исходные значения показателя выполнения ФСО вычисляются формально, а результирующие получаются после их возможных экспертных корректировок.
Каждый элемент этого множества либо соответствует единственному элементу множества, либо формируется дезинтеграцией или интеграцией элементов множества.
Суть комбинированного подхода к реализации оценки живучести ТС  корабля при боевых повреждениях с учетом накопления ущерба заключается в последовательном выполнении двух основных алгоритмов: построения графа функциональных оценочных зависимостей и вычисления на нем значений показателей оценки живучести.
На одном графе показатели могут вычисляться при различных внешних условиях и на различных графах при одинаковых внешних условиях.
В общем виде алгоритм построения ориентированного графа функциональных оценочных зависимостей при выполнении пользователем неформализуемых действий на основании технической документации на ТС  корабля состоит из следующих шести основных шагов.
1.
2.
Если в  логики выполнения ФСО входит более одной конъюнкции, то для каждой из них, кроме одной, вводится виртуальная вершина с конъюнктивными входящими дугами и дизъюнктивной выходящей дугой.
Такой подход с различением дуг графа только на дизъюнктивные и конъюнктивные без их группировки и с предположением, что входящими дугами изображается логика ДНФ с единственной конъюнкцией, состоящей из всех конъюнктивных входящих дуг, сохраняет наглядность графического изображения.
Логическая полнота обеспечивается возможностью добавления виртуальных вершин, чего не требуется в подавляющем большинстве практических случаев, включая наиболее распространенные случаи логически однотипных входящих дуг.3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
Аналогично шагу 2, если в ДНФ логики выполнения ФСО входит более одной конъюнкции, для каждой из них, кроме одной, вводится виртуальная вершина с конъюнктивными входящими дугами и дизъюнктивной выходящей дугой.
5.
Поскольку дуги графа являются множеством, то, несмотря на дезинтеграцию/интеграцию элементов, в графе после операции объединения отсутствуют идентичные дуги.
Дугам в дезинтегрируемую вершину соответствуют дуги в начальную из последовательно соединенных результирующих вершин, а из нее из конечной из последовательно соединенных результирующих вершин.
6.
Изменение по решению пользователя конечных или начальных вершин для дуг, входящих в или выходящих из вершин ФЗЭ, образованных дезинтеграцией элементов, на другие вершины, образованные той же дезинтеграцией.
Отсутствие таких преобразований означает неизменность логики взаимодействия элементов по сравнению с исходной и, следовательно, бесполезность выполнения дезинтеграции.
На всех шагах алгоритма  при добавлении каждой дуги в граф производится проверка допустимости этого действия с точки зрения сохранения ацикличности графа, при этом изменение вершин дуги представляется как последовательность удаления и добавления дуги.
На построенном в результате исполнения данного алгоритма графе функциональных оценочных зависимостей с целью оценки живучести ТС  корабля определяются количественнокачественные показатели выполнения ФСО.
Алгоритм определения этих показателей с использованием внешней экспертной системы возможной корректировки значений показателей и неформализованного описания оценки и моделей боевых повреждений и развития аварий состоит из следующих шестнадцати основных шагов.
1.
Формирование, пополнение или корректировка множества логических выражений условий преобразования и соответствующих преобразованных значений показателей выполнения ФСО из внешних экспертных систем, оценивающих выполнение ФСО.
2.
Идентифицирующее и неформализованное описание исследуемого варианта.
Установление в 0 условного времени  оценки варианта.
Формирование множества задаваемых как исходно неработоспособных  элементов ТС .
3.
Сброс  всех исходных и результирующих значений параметров состояния ФЗЭ, логических выражений в виртуальных вершинах и показателей выполнения ФСО.
4.
5.
Получение от внешних моделей боевых повреждений и развития аварий множества поврежденных элементов ТС .
6.
7.
8.
Если дуга идет от вершины ФСО нижнего уровня, результирующее значение показателя выполнения которой отлично от 0 и 1, то есть установлено в значение, сформированное экспертной системой во множестве, то в формальных логических выражениях оно принимается равным 0.
То есть в качестве значений показателей выполнения ФСО нижнего уровня в логических выражениях используются их исходные значения.
Отличные от 0 и 1 результирующие значения показателей выполнения ФСО предназначены исключительно для их использования в экспертных системах.
9.
8 .
Конъюнкция со всегда единичным для таких элементов исходным значением параметра собственного состояния излишняя.
10.
8.
Для ациклического графа вычислительный цикл по этому переходу конечен.
11.
8.
12.
8 .
13.
14.
Обязательными параметрами таких выражений должны быть отличные от 0 результирующие или рассчитываемые значения.
В противном случае результирующие значения устанавливаются равными 0.
15.
11.
Для ациклического графа вычислительный цикл по этому переходу конечен.
16.
Отображение результирующих значений параметров состояния ФЗЭ и показателей выполнения ФСО с возможностью просмотра исходных данных, имеющихся качественных описаний, предыдущих по условному времени итераций оценки живучести ТС с накоплением ущерба, если они были, и документирования отчета.
При принятии решения о продолжении итераций инкрементирование условного времени  оценки варианта, возможная корректировка множества неработоспособных элементов ТС, в том числе с учетом восстанавливаемых и дополнительно подключаемых личным составом корабля, и переход к п.
3.
Итак, предлагаемый комбинированный подход к реализации оценки живучести ТС  корабля при боевых повреждениях использует математическую модель со специфически обоснованными упрощениями по сравнению с моделями, применяемыми в методах анализа живучести сложных систем общего назначения.
Его детерминированная модель основана на интегрированной БД электронной модели корабля, содержащей необходимые для проведения расчетов доступные уже на ранней стадии проектирования корабля исходные данные, а также результаты оценок для различных вариантов структурирования, размещения и конструктивной защиты элементов ТС.
В нем предусмотрены экспертная корректировка рассчитанных показателей в случае необходимости отражения в них не формализованных в модели аспектов, а также итерационная корректировка исходных данных по результатам работы внешних моделей боевых повреждений и развития аварийных процессов, в том числе вероятностных.
Последнее позволяет учитывать накопление ущерба при развитии аварийных процессов с наглядным отображением происходящих изменений от итерации к итерации и возможностью оперативного внесения пользователем собственных корректировок исходных данных.
Такой подход дает возможность эффективно получать адекватные оценки на различных стадиях проектирования, начиная с принципиальных схем и общего расположения корабля, вносить корректировки в проект на максимально ранней стадии проектирования, делая обоснованный выбор между различными вариантами и формируя рекомендации по размещению, функциональному и структурному резервированию элементов корабельных систем, что способствует существенному сокращению сроков и стоимости разработки, соответствующей заданным требованиям.
