
Метод управления со  разработан в конце 1950-х годов [1], а к концу 1970-х был признан одним из наиболее перспективных и надежных методов управления [2].
Тем не менее первые реализации управления на основе СР показали, что реальный СР порождает колебания, устранение которых является главной проблемой при использовании данной техники управления [3].
В середине 1980-х годов были предложены следующие три основных подхода по устранению колебаний в системе СР.
Использование насыщенности управления вместо разрывного управления [4].
Такой подход позволяет управлять непрерывно, но не может держать динамику системы в пределах на поверхности переключения.
Это только обеспечивает сходимость к пограничному слою скользящего многообразия, размер которого определяется по наклону характеристики насыщения.
Наблюдательный подход [5].
Сводит проблему робастного управления к проблеме точной робастной оценки и, следовательно, может привести к ухудшению робастности по отношению к объекту в связи с несоответствием наблюдателя и динамики объекта [3].
СР высокого порядка.
Позволяет за конечное время сойтись к нулю не только скользящей переменной, но и ее производным.
Теоретически скользящие режимыдатчики.
Однако данным способом эффект колебаний не может быть предотвращен [6].
Отмеченная проблема может быть решена с помощью технологии интеллектуальных вычислений на основе технологии мягких вычислений с использованием ряда важных термодинамических, информационно-энтропийных и динамических критериев управления.
Динамическое поведение НР характеризуется множеством лингвистических правил, составленных экспертом.
Пользуясь этим множеством, механизм вывода выдает соответствующее управляющее воздействие.
Из таблицы можно заключить следующее: если и близки к поверхности, то нечеткое управляющее воздействие сильное, а чем дальше оно от поверхности, тем слабее.
Поэтому поверхность скольжения принимает вид, где положительная переменная, определяющая скорость сходимости для и.
для регулятора с СР показана на рисунке 2.
На вход блока вычислений и подается текущая ошибка управления  и скорость ошибки управления, после этого полученные значения поступают на вход НР, который выдает управляющее воздействие на объект управления [8].
В качестве примера применения ОБЗ рассмотрим задачу управления неустойчивой динамической системой движущаяся кареткаперевернутый маятник.
Без управления маятник невозможно удержать в вертикальном положении [4].
Цель управления сбалансировать положение маятника в условиях существенных ограничений на скорость и положение тележки, а также ограниченной силы управления.
Для создания НР в ОБЗ получен ОС на ситуации с внешними воздействиями .
На рисунке 4 показаны спроектированные с помощью ОБЗ функции принадлежности.
Сравним базу, спроектированную в ОБЗ, с базой, спроектированной в ANFIS  [9, 10], и ПИД-регулятором.
Результаты моделирования показали, что только интеллектуальный регулятор, спроектированный с помощью ОБЗ, является робастным.
Именно он выполнил поставленную задачу управления.
Таким образом, отметим, что рассмотрен скользящий режим управления для неустойчивой динамической системы кареткаперевернутый маятник и представлена интеллектуальная структура управления системы со скользящим режимом управления.
Результаты моделирования динамического поведения рассматриваемого объекта управления кареткаперевернутый маятник показали эффективность и робастность спроектированного с помощью ОБЗ нечеткого регулятора даже в непредвиденных условиях управления.
