
Информатизация современного общества несет в себе как позитивное, так и негативное начало.
В связи с массовой компьютеризацией информационных процессов, увеличением ценности и значимости информационных ресурсов перед обществом встает острая проблема защиты информации и персонализированных данных, которые циркулируют в важных информационных системах, то есть предотвращение модифицирования, удаления и похищения для использования в криминальных целях.
СЭП входят в сферу электронной коммерции.
В настоящее время главной угрозой для электронной коммерции являются преступления в сфере информационных технологий, или киберпреступность [2].
Противоправные действия в области систем электронных платежей могут повлечь за собой нарушения в работе ЭВМ и привести СЭП, банк, а впоследствии и рыночную экономику к краху.
Существует значительное количество научных исследований и практических разработок, связанных с защитой СЭП, однако в силу постоянного развития технологий возникают новые проблемы, которые необходимо решать новыми способами [6].
Под защищенностью СЭП понимается совокупность технических и клиентских средств защиты, обеспечивающих требуемый уровень безопасности.
В настоящий момент средства криптографической и технической защиты еще не имеют длительной истории успешной эксплуатации и безопасность  не подтверждена широким обращением [2].
Теоретически возможны хищения электронных денег посредством инновационных методов в силу недостаточной зрелости технологий защиты [4].
Актуальность данного исследования подтверждена официальной статистикой.
По данным МВД, в 2013 году зарегистрировано более 11 тысяч преступлений в сфере электронных платежей, а к середине 2014 года более 7 тысяч [7].
По приведенной статистике можно судить о том, что количество преступлений в сфере электронных платежей растет с каждым годом.
Это означает, что операторы СЭП не торопятся создавать и вводить новые методы и способы защиты платежей, а пользователям необходимо самим выбирать наиболее безопасные СЭП для оплаты товаров и услуг.СЭП подразделяются на мобильные сервисы  и немобильные .
По видам оплаты СЭП подразделяют на карточные платежные системы и операторы электронных денег.Платежные шлюзы симбиоз карточных платежных систем и операторов цифровой наличности.
Такие системы позволяют совершать практически все возможные транзакции в рамках одной системы.
Большинство СЭП можно отнести к шлюзам, но обычно каждая СЭП выделяет основной тип электронных платежей [3].
В ходе работы был проведен анализ способов и методов защиты мобильных и немобильных сервисов СЭП, таких как протоколы SSL и SET [1], объединенный протокол SSL и SET, CVV2и CVK2-код, проверка адреса Adress Verification Service, однофакторная и двухфакторная авторизация, электронные сертификаты пользователя, E-num, электронный токен, привязка IP, биометрические данные и др.
[8].
Анализ защиты мобильных сервисов СЭП показал, что у большинства методов и способов защиты выявлены недостатки и уязвимости, которые дают возможность жищения денежных средств пользователя.
Однако законодательные и технические меры по ограничению платежей не позволяют похитить с помощью мобильных сервисов СЭП крупные денежные средства.
Также был проведен анализ защиты немобильных сервисов СЭП.
Он показал, что у немобильных сервисов существует большое количество разных методов защиты и только половина из них имеют недостатки и уязвимости.
Это позволяет использовать немобильные сервисы как безопасное средство платежей, однако именно через них злоумышленники крадут крупные денежные средства [9].
Исследование проводилось на сервисах СЭП, в частности, тех, которые используют в обороте эмитированные электронные деньги и не относятся к интернет-банкингам.
В процессе работы были определены критерии и подкритерии оценки защищенности СЭП.
Если какой-то метод или способ безопасности отсутствует, значение безопасности данного критерия будет равно 0 %.
В сумме все критерии дают оценку безопасности 100 %.
Оценка защищенности системы зависит от количества набранных процентов из 100.
Всего выделено 15 критериев безопасности, они разбиты на 6 групп по степени безопасности.
Для исследования были взяты 12 систем электронных платежей, имеющих интерфейс на русском языке и находящихся в доменной зоне RU [10].
Это обусловлено тем, что именно эти системы под прицелом у злоумышленников из-за большого количества пользователей.
Выбор этих систем немаловажен для рядовых пользователей, так как каждый человек хочет иметь наиболее защищенный инструмент электронных платежей.
Результаты исследования представлены в таблице 2.
Исследование показало, что лишь две СЭП WebMoney и OKPAY имеют оценку хорошо .
Всего три СЭП  получили оценку удовлетворительно .
Все остальные СЭП получили оценку неудовлетворительно, среди них и Яндекс.Деньги.
Для проведения электронных платежей можно рекомендовать использовать СЭП, получившие оценку удовлетворительно и выше, но при условии, что пользователь будет следовать инструкциям и рекомендациям СЭП, незамедлительно реагировать на подозрительные действия со своим электронным кошельком и сообщать об этом в службу поддержки СЭП, которую он использует.
