
Сокращение сроков ввода в эксплуатацию изделий авиационной техники, малые объемы подвергаемых испытаниям элементов авиационных конструкций, образующиеся в результате этих факторов незавершенные выборочные совокупности наблюдений требуют разработки и внедрения соответствующих методов статистического анализа, учитывающих эти обстоятельства.
Многократно цензурированные выборки [1, 2] образуются в результате определения наработки ответственных элементов конструкции, достигших или не достигших критического состояния к моменту технического осмотра.
Случайно цензурированные выборки могут образовываться также при испытаниях на усталость материалов и элементов двигателей, агрегатов и планера летательных аппаратов, когда ряд объектов в связи с ограничением времени не достигают критического состояния и снимаются с испытаний.
В этих условиях одной из проблем является оценка характеристик долговечности и ресурса авиационных конструкций.
Известные методы оценивания, такие как метод максимального правдоподобия [14], приводят к сложным системам нелинейных уравнений, решение которых затруднено из-за немонотонности целевых функций, наличия ряда локальных экстремумов и т.д.
Адекватность модели проверяется обычным способом на основании4].
Уравнения  и  позволяют оценивать параметры расположения  и масштаба на основании порядковых статистик, то есть выборочных наблюдений, упорядоченных по величине.
Пусть порядковые статистики, и параметры сдвига и масштаба .
В соответствии с МНК матрица размерности 2 имеет следующий вид: 1 1.
Для однократно цензурированной справа выборки оценки параметров сдвига и масштаба и их ковариационная матрица определяются по тем же формулам, но при этом матрица, вектор наблюдений, ковариационная матрица составляются по первым наблюдениям случайной величины из объектов, подвергшихся испытанию, а величина в вышеприведенных формулах остается неизменной.
Точное значение квантиля нецентрального распределения Стьюдента определяется по таблицам или в соответствии с разработанными вычислительными алгоритмами [6].
Для распределения ВейбуллаГнеденко с параметрами сдвига и масштаба, а также в цензурированных выборках могут быть вычислены приближенные доверительные интервалы для квантилей распределения на основании нормальной аппроксимации.
Для нормального закона эти границы совпадают с доверительными границами для медианы распределения.
В этом случае нецентральное распределение Стьюдента вырождается в хорошо табулированное центральноеСтьюдента.
Для нормального распределения параметр нецентральности определяется по формуле .
Однако, как отмечается в работах [7, 8], тогда эти границы могут оказаться неоправданно широкими при малых объемах наблюдений, свойственных испытаниям авиационных конструкций, что приводит к весьма заниженным оценкам гарантированного ресурса, нормируемого по нижней доверительной границе квантиля долговечности.
В таком случае часто пренебрегают вариацией параметра масштаба, заменяя его априорным значением, полученным по результатам большого числа предварительных испытаний .
Для применения рассмотренных выше математических моделей в случайно цензурированных выборках в настоящей работе предлагается формирование эквивалентной  выборки на базе исходной цензурированной путем бутстрепмоделирования случайных чисел в диапазоне, ограниченном наблюдаемыми порядковыми статистиками.
Доля таких объектов составляла от 0 до 50 % при объемах выборки 10, 12, 15 и 20.
Цензурированные наблюдения заменялись далее случайно выбранными результатами наблюдений той же выборки, достигшими критического состояния.
Для определения математических ожиданий и ковариаций порядковых статистик использовалась авторская вычислительная программа, основанная на разложении в ряд КорнишаФишера.
Расчетная двусторонняя доверительная вероятность составляла 0,9.
Уровень квантиля распределения задавался 0,01.
Эти результаты сравнивались с оценками, полученными для полной выборки.
Результаты расчетов показали хорошее соответствие результатов для параметров сдвига и масштаба в пределах 12 % относительных погрешностей.
Несколько большая погрешность  наблюдалась в оценке доверительных вероятностей для квантилей распределения.
Некоторые результаты моделирования, иллюстрирующие эти данные, представлены в таблице 1 для объемов испытаний 10 и 20.
Расчеты проводились также для распределения ВейбуллаГнеденко с близкими по точности результатами.
Сравнение с непараметрическими оценками  показало незначительное отличие в точечных оценках параметров, но существенно меньшую дисперсию оценок для МНК, как и следовало ожидать.
Аналогичный вычислительный алгоритм может быть применен для задачи оценивания параметров реальной случайно цензурированной выборки, его блок-схема показана на рисунке 1.
Отметим, что при моделировании случайных чисел в диапазоне порядковых статистик предполагается, что моделируемое наблюдение не может быть меньше соответствующего цензурированного значения.
С этой целью в блок-схеме предусмотрен цикл возврата при невыполнении данного условия.
Звездочками обозначены значения логарифмов долговечностей лопаток, не достигших критического состояния к моменту снятия с испытаний.
Произвести оценку параметров нормального распределения логарифма долговечности и вычислить приближенные 90 %-ные доверительные границы для квантиля уровня 0,01.
В таблице 3 представлена та же выборка, но обработанная с помощью бутстреп-моделирования цензурированных элементов в соответствии с алгоритмом, представленным на рисунке 1.
Оценка квантиля уровня 0,01 определялась по формуле 2, 326.
Результаты расчетов представлены в таблице 4.
Функция распределения логарифма долговечности представлена на рисунке 2 на нормальной вероятностной бумаге.
Там же отмечены опытные значения по таблице 3.
На основании изложенного сделаем следующие выводы.
В работе рассмотрена методика точечного и интервального оценивания параметров распределений, применяемых при статистическом анализе усталостных испытаний элементов авиационных конструкций на базе метода наименьших квадратов, учитывающая наличие цензурированных наблюдений.
С целью адаптации методики для случайно цензурированных выборок разработаны модель и алгоритм моделирования порядковых статистик, которые позволяют получить эквивалентную  выборку.
Для проверки методики проводились статистическое моделирование методом Монте-Карло на основе нормального закона распределения и распределения ВейбуллаГнеденко и бутстреп-моде / / лирование в условиях случайного цензурирования, показавшее относительную погрешность в оценке параметров сдвига и масштаба в пределах 12 % и около 5 % в оценке доверительных вероятностей для квантилей распределения, что позволяет рекомендовать полученные решения для дальнейшего исследования и практического применения.
