При разработке новых тренажеров,  и специализированных комплексов в рамках единой инфраструктуры учебно-тренажерной базы необходимо создать теоретические основы проектирования.
Для этого может быть использована декомпозиция этапов проектирования с целью упрощения последующего использования, модернизации и развития.
На рисунке 1 показана взаимосвязь основных задач в процессе проектирования  нового поколения, при этом каждая из них представляет собой отдельную теоретическую проблему в комплексе, составляющую один из этапов разработки.
Исходными данными для проектирования являются программы космических полетов, а также существующие и перспективные .
После формулировки каждой задачи показаны результаты оптимальных выбранных структур и показателей этапа проектирования.
Как видно из рисунка, даже после окончания разработки и ввода в эксплуатацию УТМК возможна его дальнейшая неоднократная модернизация в соответствии с введенными новыми задачами и требованиями без разрушения существующих технологических и программных решений.
Одним из вариантов является создание имитационной модели полного цикла проектирования и разработки сложного распределенного тренажера, позволяющей оценить ожидаемые технико-экономические показатели и эффективность решений до их непосредственной реализации у заказчика с выдачей рекомендаций и корректировкой исходных данных и целей создания УТМК.
Содержание программ космических полетов, типы и количество участвующих в их реализации ПКА определяют, какое количество и типы тренажеров и систем обучения необходимы для реализации этих программ.
Данные подмножества определяют состав тренажерного, научного и образовательного модулей тренажера нового поколения [1].
Далее решается задача анализа возможных вариантов структурного построения УТМК, когда комплекс тренажеров представляет собой простой набор автономно функционирующих тренажеров, единый интегрированный тренажерный комплекс, формируемый из типовых программно-аппаратных модулей, имеющих стандартный интерфейс.
Возможна комбинация структуры построения, сочетающей в себе как локальные тренажеры, так и единые тренажерные комплексы, а также объединение автономных тренажеров в самостоятельное подмножество, которое интегрируется с помощью  с другими УТМК.
При использовании единого распределенного информационного пространства, интегрирующего существующие учебную и тренажерную базы, система интеграции модулей каждого тренажера связана набором интерфейсов с составными частями общего информационного пространства с помощью специализированного ПО.
Задача определения сочетания в УТМК реальных и виртуальных объектов, с одной стороны, решает вопросы минимизации финансовых затрат на создание УТМК, а с другой максимизирует критерий полноты подготовки экипажей космонавтов к полному объему выполнения космической программы, особенно в части нештатных и аварийных ситуаций, которые трудно реализуются на физических тренажерах, но возможны на виртуальных.
Задачи определения количественного состава и характеристик УТМК в зависимости от характера проведения тренировок и целей создания определяют такие параметры, как оптимальный поток тренировок, обусловливающий количество космонавтов, одновременно использующих программно-технические средства УТМК, обеспечение максимальной пропускной способности, количество рабочих мест инструкторов, мощность и характеристики вычислительных ресурсов для обработки информации и пропускная способность вычислительной системы, а также ЛВС.
При проектировании эти требования определяют состав ресурсов, выделяемых из общего  учебно-тренажерной базы, или ресурсов, которые необходимо добавить в ЦОД с последующим выделением виртуальных серверных мощностей для вычисления, обработки данных, хранения БД.
Также, исходя из этого, определяются нагрузка на каналы связи и возможности сетевой подсистемы единой учебно-тренажерной базы с учетом внешних подключений по проводным и беспроводным каналам связи множества пользователей.
Определение качественных характеристик УТМК, адекватности реальным объектам и моделям обучения, в том числе по критериям интерактивности тренировочного процесса, дистанционного доступа к ресурсам, максимальной адекватности реальному объекту, современным технологиям проведения тренировок, адаптивности тренировочного процесса в зависимости от результатов оперативного тестирования и оценки действий космонавта в процессе тренировки, а также общей надежности комплекса с точки зрения программных и технических средств отражается уровнем проектирования модуля управления тренировками и занятиями, а также информационными и обеспечивающими системами тренажера нового поколения.
Поэтапная проработка каждой из перечисленных задач с выходными результатами, связывающимися в общую идеологию состава модулей УТМК нового поколения, аппаратно и программно интегрированного в единый ЦОД учебно-тренажерной базы ЦПК им.
Ю.А.
Для определения конкретных технических предложений для проектирования УТМК нового поколения на базе имеющихся учебной и тренажерной баз ЦПК необходимо провести анализ существующих в проектировании и разработке тренажерных комплексов подготовки космонавтов подходов, а также выявить особенности развития и эксплуатации комплексов.
Все  были построены на базе современных достижений науки, новых принципов и эффективных технологий, при этом они и сейчас не уступают ТСПК зарубежных астронавтов [2, 3].
Однако требования к содержанию и объему средств подготовки космонавтов постоянно растут.
К тому же нельзя не принимать во внимание появление новых средств обработки информации и информационных технологий.
Более 35 лет назад вышло специальное Постановление Совета министров СССР о создании .
Данная задача усилиями коллективов ЦПК .
Ю.А.
Гагарина) и ОКТБ Орбита  головной организации по созданию ТМК была решена в течение 19801986 гг.[3, 4].
Основная идея его построения состояла в том, что весь состав средств тренажера разделялся на два класса : средства коллективного пользования, которые можно унифицировать и использовать в разных тренажерах при проведении тренировок экипажей космонавтов, и средства индивидуального пользования, жестко связанные с одним конкретным тренажером.
Данные принципы были использованы начиная с тренажерного комплекса Белладонна, который был разработан и создан ОКТБ Орбита в начале 80-х годов XX века для построения на его базе тренажеров для подготовки космонавтов по программе Долговременная орбитальная станция Салют.
В нем функциональные блоки интегрировались в единый комплекс средствами .
Архитектура тренажерного комплекса Белладонна в силу модульного построения позволяла проводить непрерывную модернизацию и наращивание количества тренажеров в его составе путем добавления лишь терминальных комплексов  для новых рабочих мест [3].
Топология структуры тренажерного комплекса Ермак-27  практически не изменилась по сравнению с топологией тренажерного комплекса Белладонна.
Тренажерный комплекс обеспечивал одновременную работу четырех тренажеров, что предоставляло принципиальную возможность взаимодействовать четырем тренирующимся экипажам при выполнении совместных комплексных задач.
Аппаратная часть вычислительной системы Ермак-27 спроектирована по модульному принципу, обеспечивающему высокую гибкость при конфигурировании нескольких тренировочных сессий, горячее резервирование вычислительных средств и простоту наращивания комплекса.
Архитектура ВС ТМК  МКС представляет собой дальнейшее развитие идей ВС Ермак-27.
Особенностью комплекса является высокая степень интеграции его систем.
Вычислительные средства ТМК РС МКС объединены общими сетями [3].
Следствием этого стало то, что, помимо комплекса РС МКС, начали создаваться локальные  комплексные и специализированные тренажеры, ФМС.
Таким образом, исторически сложилось так, что комплексы тренажеров космических станций и комплексные тренажеры  создавались обособленно, при этом именно комплексы тренажеров ДОС Салют, ОК Мир, РС МКС развивались по идеям интеграции программно-технических средств для повышения эффективности их использования.
Тенденция интеграции и объединения ТСПК должна рассматриваться как перспективная и актуальная в настоящее время для ЦПК.
Для этого, в первую очередь, нужно обратить внимание на преимущества создания тренажеров в рамках единой системы.
При этом имеется возможность отработки одновременного выполнения в одном или разных модулях нескольких взаимосвязанных полетных операций .
Все это повышает надежность систем, обеспечивая непрерывность подготовки космонавтов, и подтверждает те дополнительные достоинства, которые появляются в ТСПК благодаря интеграционным принципам их построения.
Интеграция это магистральный путь развития сложных взаимосвязанных систем, в том числе и территориально распределенных систем, ТСПК.
Именно поэтому для расширения возможностей создаваемых комплексов, их унификации ставится вопрос о дальнейшей интеграции и формировании в ЦПК распределенной информационно-моделирующей среды, обеспечивающей эффективное и комплексное решение задач теоретической и профессионально-технической подготовки космонавтов на тренажерах и стендах.
В связи с этим методологический подход к модернизации ТСПК в ЦПК должен носить системный характер и осуществляться одновременно по двум направлениям: модернизация ТСПК как способ повышения качества подготовки космонавтов и модернизация как способ повышения эффективности использования ТСПК.
Концептуальной основой модернизации и развития ТСПК является создание распределенной информационно-моделирующей среды, использующей набор универсальных унифицированных интерфейсов и модульный принцип их построения.
Необходимо создавать единый интегрированный УТМК, который включал бы в свою структуру как ранее созданные тренажеры и ФМС, так и вновь создаваемые тренажеры и ФМС.
Для этого устанавливаются единые дисциплина и методология в разработке и создании ТСПК, а также исполнение принципов создания новых тренажеров, ФМС и других ТСПК, основанных на модульности, унификации, максимальной стандартизации и коллективном использовании программнотехнических средств.
Большое практическое значение имеет разработка подходов к решению проблемы включения в структуру УТМК  существующих тренажеров и ФМС, при этом тренировки на них не должны останавливаться.
Следует учитывать, что существующее прикладное и специализированное ПО учебно-тренажерной базы ЦПК не должно существенно перерабатываться.
Для решения этих вопросов разработан алгоритм интеграции ТСПК в УТМК , состоящий из двух основных частей: процесса переноса ПО математического и 3D-моделирования и консолидации средств в едином вычислительном комплексе УТМК; процесса интеграции ТСПК за счет использования шлюзов.
Первый вариант в большинстве случаев может быть ориентирован на разработку новых тренажеров, ФМС и средств обучения, а для уже эксплуатируемых в ЦПК ТСПК предложено решать проблему интеграции с помощью шлюзов программ, обеспечивающих вхождение ранее созданных тренажеров в расширенную информационную среду, единую ЛВС УТМК.
При этом множество не связанных между собой ТСПК объединяются посредством единой системы  с использованием разработанных специализированных программных средств, интегрируемых в качестве шлюза в системы моделирования тренажеров.
Множество пользователей получат доступ для работы с выбранными программами, интерфейсами и техническими средствами, входящими в состав учебной и тренажерной баз.
Показанная на рисунке 5 схема отображает использование так называемых шлюзов, которые внедряются в действующие и эксплуатируемые тренажеры.
Шлюз это специализированное программное средство, обладающее набором унифицированных интерфейсов обмена для обеспечения интеграции информационных потоков тренажера и системы в единую информационную среду.
Реализация каждого конкретного шлюза зависит от набора информационных параметров, которыми будет обмениваться тренажер в процессе своего функционирования с единой информационной средой и другими ТСПК.
Таким образом, в ЦПК предлагается концепция трансформации учебных и тренажерных средств подготовки космонавтов в единый интегрированный УТМК посредством использования распределенной сетевой среды моделирования с внедрением ее отдельных компонентов в структуру ВС существующих тренажеров.
Изначально внутренняя интеграция автономных тренажеров достигается применением специализированных ЛВС.
После интеграции компоненты единого интегрированного тренажерного комплекса в составе рассматриваемых тренажеров частично используют ВС и сетевую инфраструктуру центрального интегрирующего вычислительного комплекса.
При этом новые тренажеры, полностью построенные с использованием разработанной единой среды моделирования и унифицированных интерфейсов, не требуют включения в свой состав шлюзов, а в существующих тренажерах со своей средой моделирования они необходимы.
Для успешной реализации предлагаемого подхода необходимо использовать новые инновационные технологии, современные технические и программные средства, позволяющие создать единый интегрированный, гибкий, открытый, многофункциональный УТМК нового поколения, который, в свою очередь, обеспечит дальнейшее повышение качества подготовки экипажей космонавтов и эффективность использования всего спектра ТСПК.
Во многом это обусловлено тем, что развитие информационных технологий, а также программной и аппаратной баз ВС вносит изменения в саму концепцию выполнения вычислений, которые становятся распределенными и удаленными от конечного пользователя, в данном случае от обучаемых космонавтов, инструкторов, преподавателей.
Все это предполагает применение технологий виртуализации динамического выделения ресурсов, так называемых облачных вычислений, формирования каналов связи достаточной пропускной способности для передачи конечного результата в виде форматов на экраны пользователей [6].
При решении проблем объединения ТСПК путем создания УТМК нового поколения целесообразно использование единой вычислительной инфраструктуры как базового элемента интеграции множества тренажеров, ФМС, стендов, систем обучения космонавтов с размещением общих БД и моделируемых сущностей в совокупности виртуализированных серверов: создание унифицированных рабочих мест ПКУ тренажеров, руководителя обучением в ФМС, рабочих мест обучаемых в ФМС на основе стандартных мебельных конструктивов, с использованием тонких клиентов для отображения форматов и оперативной информации тренажера или ФМС в виде 2Dи 3D-графики, с использованием сенсорных экранов для ввода данных и навигации по управляющим форматам; создание единой  ВС, в которой будут размещены все модели бортовых систем, системы визуализации, системы комплексирования, управления тренировками, БД хранения информации об обучаемых и записи проводимых тренировок; размещение единой ВС, совместно используемой составными частями УТМК при проведении тренировок и занятий, на аппаратной основе набора вычислительных и графических серверов с подсистемами обеспечения надежности и безопасности.
Именно симбиоз вычислительных и нового типа графических серверов, связанных высокоскоростными каналами связи в рамках ЛВС, предоставляет широкие возможности для моделирования, обучения персонала, проведения тренировок, развертывания тренажеров и ФМС различной сложности в рамках единой программно-аппаратной инфраструктуры.
После создания такой единой программно-аппаратной инфраструктуры встает вопрос о технологии использования полученных результатов на рабочих местах, размещенных на территории ЦПК.
Для отображения форматов на ПКУ и рабочих местах космонавтов, обучаемых при работе с ФМС, в учебных аудиториях и лабораториях в качестве конечных устройств нужно использовать тонкие клиенты [7].
Это новые устройства без собственных вычислительных мощностей, имеющие возможность отображения и ввода информации с использованием стандартных периферийных устройств мониторов, клавиатур, джойстиков и т.д.
.
Внедрение данных технологий позволит создать единый интегрированный УТМК нового поколения с соответствующей инфраструктурой ЦОД, распределенными технологиями моделирования, едиными интерфейсами, средствами обучения и информационной поддержки космонавтов.
Сейчас становится очевидным, что обучение и профессиональная практическая подготовка как в университетах, так и в центрах подготовки специалистов, например в ЦПК, тесно связаны между собой, они протекают последовательно-параллельно, используют в большинстве своем одну и ту же информацию, одни и те же технические и программные средства; информация, программные и технические средства для подготовки космонавтов имеют двойное назначение для общекосмической и профессиональной подготовки.
При использовании средств УТМК на этапе общекосмической подготовки кандидатов в космонавты задействуются средства образовательного комплекса для ознакомления с предметной областью на базе специализированных мультимедийных аудиторий и лабораторий, включающих интерактивные обучающие системы с контролем знаний, возможностями отображения и получения в качестве иллюстрирующего материала при проведении занятий централизованных ресурсов систем наблюдения тренажеров, а также обращения к общим БД учебно-методического материала.
На этапе подготовки космонавтов в составе групп используются специализированные и комплексные тренажеры, ФМС из состава программно-технических средств тренажерного и научного комплексов.
Научный и образовательный комплексы тесно связаны друг с другом посредством общей информационной среды, интегрирующей системы, единых БД, обеспечивающих поддержку учебного процесса.
При этом образовательный комплекс обеспечивает, как правило, теоретическую подготовку обучаемых по дисциплинам, научный комплекс обеспечивает проведение экспериментов, демонстрирует работу моделей систем .
Использование специализированного ПО в рамках образовательного комплекса и системы управления тренировками позволит повысить эффективность процессов подготовки и контроля использования компонент учебной и тренажерной баз.
Следовательно, система должна обеспечивать контроль разнообразных взаимосвязанных видов деятельности и возможность корректировки учебных планов в зависимости от результатов обучения.
Использование среды управления задачами позволит обеспечить непрерывность контроля уровня подготовленности космонавтов благодаря возможности создания самых разнообразных типов задач для последующей фиксации и оценки прогресса подготовки.
Функциональная структура прототипа тренажерного комплекса отвечает всем требованиям разработанной концепции.
В состав прототипа входят аналог комплексного тренажера тренажер ТПК Союз-ТМА на основе полномасштабного макета спускаемого аппарата, аналог тренажеров комплекса РС МКС многофункциональный лабораторный модуль, оснащенный телеоператорным режимом, аналог специализированного тренажера виртуальный  тренажер сближения и стыковки ТПК Союз-ТМА, аналог ФМС на основе средств виртуальной реальности учебный класс изучения внешнего вида и интерьера МКС.
На данном прототипе проверялись прежде всего параметры, характеризующие производительность, адекватность и качество отработки всего специализированного ПО, скорости обмена, загрузки оборудования и сетевых каналов.
Следует отметить, что до интеграции в единый комплекс каждая из составных частей прототипа имела собственную автономную вычислительную систему, построенную на стандартных персональных компьютерах, тренажеры имели автономные собственные ПКУ или рабочие места инструкторов, также построенные на персональных компьютерах различных типов.
При интеграции и создании прототипа проверялись принципы построения на основе концептуальной модели, включающей распределенную информационно-моделирующую среду; проверялся принцип переноса специализированного ПО математического и 3D-моделирования в структуру интегрированного вычислительного комплекса; принципы замены ПК в тренажерах, ПКУ на тонкие клиенты.
Для этого использовались самые современные инновационные технологии передовых фирм, таких как Dell, VMware и Citrix это применение высокопроизводительных серверов, технологии выделения графических серверных ресурсов NVIDIA GRID, специализированное ПО систем виртуализации.
Исходя из требований к производительности ПО тренажеров были созданы соответствующие виртуальные машины программные компьютеры, у которых есть свои процессоры, память, дисковое пространство.
Как видно на рисунке, виртуальные машины распределяются между вычислительными и графическими серверами.
Предлагаемая концепция вполне реализуема, и это заявление базируется на проведенных экспериментах, подтвердивших реализуемость ее основных принципиальных положений.
В концепции разработки единого интегрированного УТМК заложена возможность его развития без изменения принципиальных основ, без радикального перепроектирования при включении в его состав новых тренажеров, ФМС, учебно-методических средств с минимальными затратами ресурсов.
УТМК, принципы его создания, применяемые современные информационные технологии, программные и технические средства обеспечивают переход в создании тренажеров, ФМС и других технических средств подготовки и обучения космонавтов, входящих в его состав, к глубокой унификации, модульности построения программнотехнических средств, что гарантирует сокращение времени на разработку, проектирование, создание и модернизацию новых тренажеров, тренажерных комплексов и технических средств обучения.
В УТМК обеспечивается возможность использования ЦОД, которые повышают эффективность использования вычислительных и графических ресурсов, надежность функционирования УТМК в целом и входящих в него специализированных и комплексных тренажеров и других ТСПК.
Основные концептуальные решения неоднократно обсуждались на конференциях и научнотехнических советах, проводимых в НИИ ЦПК, а технические решения на основе применения передового оборудования фирмы Dell на семинарах российского представительства компании Dell.
Высокую оценку пилотное внедрение получило также от ведущих мировых компаний в области виртуализации рабочих столов и использования технологии VDI компании Citrix и лидера в области визуальных вычислений и производства графических карт компании NVIDIA [810].
