В настоящее время нет единого подхода к обеспечению информационной безопасности для различных информационных систем.
При этом данный процесс включает в себя различные этапы в зависимости от назначения и специфики системы.
Тем не менее для различных информационных и информационно-управляющих систем общими являются этапы оценки рисков  информационной безопасности, обоснованного выбора мероприятий по обеспечению информационной безопасности, мониторинга реализации этих мероприятий и оценки эффективности осуществления политики информационной безопасности в целом [1].
Предлагаются модель и способ выбора мероприятий по обеспечению информационной безопасности, основанные на использовании аппарата нечетких автоматов, применение которого позволяет реализовать расширенные возможности по формализованному представлению, моделированию и оценке различных системных параметров и факторов влияния внешней среды в условиях неопределенности.
Данная модель предназначена для оценки, сравнения и/или мониторинга применяемых политик информационной безопасности, обоснованного выбора мероприятий и представляет собой разновидность нечеткого автомата, который может находиться сразу в нескольких активных состояниях, что позволяет рассматривать одновременное влияние нескольких мероприятий, а также их взаимодействие между собой и воздействие на системные параметры с течением времени [2].
При этом состояниям нечеткого автомата соответствуют состояния системы, а алфавиту языка автомата набор возможных воздействий на систему, вследствие которых она изменяет свое состояние.
Причем в отличие от обычных нечеткие автоматы могут находиться не в одном, а в нескольких  состояниях с различными степенями принадлежности.
Это дает дополнительные возможности по учету условий нестохастической неопределенности [3].
Функция мультипринадлежности используется в случае, если несколько активных состояний переходят в одно и то же состояние, и аккумулирует значения принадлежности этих состояний в новое активное состояние [3, 4].
Для построения нечеткого автомата предлагается следующая методика.
Определение набора нечетких состояний автомата.
Нечеткость состояний заключается в том, что одновременно могут быть несколько активных состояний автомата и каждое из них имеет свою степень принадлежности.
На основе экспертной оценки политик безопасности, предложенных специалистами по информационной безопасности, проводится декомпозиция политики на мероприятия и их отдельные этапы.
Каждому этапному состоянию автомата соответствует определенный этап мероприятий по обеспечению безопасности.
Каждому результирующему состоянию соответствуют системные концепты, на которые направлены рассматриваемые мероприятия.
Под системными концептами понимаются характеристики информационных ресурсов защищаемой системы.
Информационные ресурсы в широком смысле означают совокупность данных, организованных для эффективного получения достоверной информации.
С точки зрения информационной безопасности информационные ресурсы характеризуются физической природой, способом доступа, структурой ресурса.
Характеристики физической природы описываются на основе носителей информации и средств обеспечения их работоспособности, характеристики способа доступа к информационным ресурсам на основе используемых каналов передачи информации и способов их защиты, а характеристики структуры информационного ресурса на основе информации о составе и внутренней структуре ресурса.
Характеристики информационных ресурсов определяются на базе экспертной оценки и декомпозиции информационных ресурсов, нуждающихся в защите, в результате чего определяется перечень характеристик, на которые будут влиять проводимые мероприятия.
В рамках нечеткого автомата этапные состояния равнозначны, что позволяет одновременно учитывать мероприятия, связанные определенной политикой безопасности, несмотря на то, что они могут относиться к разным группам мероприятий и влиять на различные системные концепты.
Формирование алфавита ввода, который состоит из символов, сигнализирующих о начале определенного мероприятия или отдельных этапов рассматриваемого мероприятия.
На данном этапе следует отразить все этапы рассматриваемых мероприятий для того, чтобы можно было максимально точно описать последовательность применяемых в мероприятии действий, а также рассмотреть различный порядок и временные рамки выполнения мероприятий.
Создание карты нечетких переходов между состояниями автомата.
На этом этапе определяется степень влияния определенных этапов мероприятий на системные концепты.
Кроме того, отдельно необходимо построить переходы между состояниями, соответствующими этапам мероприятий, чтобы определить последовательность, возможные пути и порядок их применения.
Для мероприятий, которые будут выполняться продолжительное время, создаются рекурсивные переходы, позволяющие сохранять активность состояния автомата для такого мероприятия: карта нечетких переходов.
Выбор начальных состояний автомата на основе уже применяемых контрмер или политик безопасности.
Если автомат описывает мероприятия, которые еще не применялись или не применяются, то активным состоянием является состояние начала применения мероприятий.
Построение графа нечеткого автомата на основе полученных данных.
В рассматриваемом примере результирующие состояния и соответствуют угрозам, описывающим потенциальную опасность для информационных ресурсов или компьютерной системы.
Результирующее состояние соответствует уязвимости системы, описывающей слабость в системе защиты, которая делает возможной реализацию определенной угрозы.
Этапные состояния, и соответствуют мероприятиям по обеспечению безопасности, которые влияют на угрозы и уязвимости.
Способ выбора мероприятий по обеспечению безопасности включает последовательный набор действий, разделенный на несколько этапов.
Построение нечеткого автомата для каждой из политик безопасности.
Поэтапное построение нечеткого автомата было рассмотрено выше.
Создание набора символов ввода автомата в соответствии с порядком осуществления мероприятий в рамках политики безопасности.
На данном этапе могут быть разработаны несколько наборов, соответствующих возможным комбинациям мероприятий с различным порядком их применения.
Пошаговая смена состояний автомата на основе набора символов ввода.
Для каждой пары  выбираются переходы в состояния, в которые из текущего состояния возможен переход по данному входному символу на основе функции нечетких переходов.
При смене активных состояний рассчитывается степень принадлежности новых состояний на основе функции принадлежности и функции мультипринадлежности.
Получение исходящих символов автомата после каждого этапа.
На основе результатов моделирования на выход автомата поступает набор сигналов, соответствующий измененным системным концептам, каждый сигнал соответствует значению степени принадлежности активного результирующего состояния, которое описывает степень влияния выполненных мероприятий на системный концепт.
Полученные значения используются для оценки эффективности реализации мероприятия.
По результатам моделирования для каждого набора выполненных мероприятий в рамках политики безопасности есть набор символов алфавита вывода со значениями, полученными с помощью функции вывода.
Оценка формируется при сравнении выходных сигналов автомата с учетом стоимости мероприятий, рассмотренных в политике.
Стоит заметить, что стоимость мероприятия при таких расчетах учитывается как нормированный коэффициент или примерное значение, применяемое для сравнения мероприятий, для которых стоимость еще не известна с необходимой точностью.
На основе полученных оценок специалисты могут выбирать оптимальные мероприятия либо вносить изменения в нечеткий автомат удалять или добавлять новые мероприятия в рамках рассматриваемой политики.
Рассмотрим упрощенный пример применения способа оценки мероприятий на основе описанной модели.
Допустим, в рассматриваемой политике безопасности указана последовательность мероприятий по этапам: проведение инструктажа о политике хранения паролей, затем плановая смена паролей с определенной периодичностью, а также внеплановая смена паролей в случае нарушения правил их хранения.
Первоначально в момент времени автомат находится в состоянии и на его вход подается символ.
Затем на вход автомата подается символ и происходит смена состояний.
На основе модели также можно провести расчет другой политики безопасности, которая не включает в себя предварительный инструктаж пользователей.
В таком случае расчет будет отличаться от предыдущего тем, что начальное состояние, а на вход автомата будут подаваться символы и.
Результаты моделирования различных политик безопасности используются лицами, ответственными за обеспечение безопасности, с целью определения наиболее эффективной политики.
Для этого проводится сравнение результатов моделирования с учетом стоимости мероприятий и их соответствия поставленным требованиям.
Предлагаемая модель и способ выбора мероприятий по информационной безопасности позволяют обеспечить адекватное описание взаимодействия мероприятий и системных концептов, влияющих на риски для различных информационных систем в условиях неопределенности, и возможность анализа одновременного воздействия мероприятий различных групп  на результирующий уровень рисков.
Кроме того, с помощью данной модели можно оценивать поэтапную реализацию мероприятий, а также учитывать их влияние на информационные ресурсы с течением времени.
Учет нечеткости состояний модели, нечеткие переходы, возможность сохранения активных состояний в предлагаемой модели и применение функции мультипринадлежности позволяют определить и учесть различную степень влияния мероприятий на разные параметры системы, формализовать описание и одновременное воздействие нескольких активных мероприятий на риски, использовать одну и ту же модель для моделирования воздействия различных комбинаций мероприятий на системные параметры и риски.
