
Задача поиска оптимального расположения грузов на борту  исследовалась авторами ранее [1].
В рассматриваемом случае в задаче размещения грузов есть определенные особенности: форма грузов может быть произвольной; множество контейнеров, в которые укладывается груз, конечно; форма грузового отсека сложная и состоит из трех основных частей: нижней полусферы, цилиндрической проставки и верхней полусферы; имеется ограничение по центру масс корабля .
Данная задача относится к классу задач раскроя и упаковки, постановка которой в обобщенном виде представлена в работе [2].
Рассмотрим общую постановку задачи упаковки.
Имеются два множества элементов: контейнеров и упаковываемых предметов.
Контейнеры и предметы это одно-, двух-, трехили N-мерные геометрические объекты.
Соответственно, речь идет об одно-, двух-, трехили N-мерной задаче упаковки.
Требуется выбрать некоторые или все из доступных предметов, сгруппировать их в одно или несколько подмножеств и поставить в соответствие каждому из получившихся подмножеств один из имеющихся контейнеров.
В результате все упаковываемые предметы каждого из подмножеств должны быть расположены в пределах контейнеров так, чтобы выполнялись следующие условия: все предметы должны быть расположены внутри контейнеров и упаковываемые предметы не должны пересекаться.
Кроме этого, в задаче присутствует одномерная или многомерная целевая функция, значение которой необходимо оптимизировать.
Общую задачу упаковки можно условно разделить на пять подзадач: выбор контейнеров; выбор упаковываемых предметов; группировка выбранных предметов на подмножества; нахождение соответствия между подмножествами предметов и множеством контейнеров; размещение предметов в каждом из выбранных контейнеров с соблюдением геометрических ограничений.
В работе [2] также описывается новый подход к классификации задач раскроя и упаковки.
На основе пяти критериев строится типология и выделяются основные категории задач.
Это дает возможность систематизации научных исследований по проблеме раскроя и упаковки.
Кроме этого, разработанная типология имеет большую практическую значимость: классифицируя конкретную задачу, можно отнести ее к какой-либо категории, что позволяет более подробно изучить ее особенности, связанные с данной категорией, а изучив методы решения задач, относящихся к одной категории, можно выбрать наиболее подходящие аспекты и адаптировать их для решения конкретной поставленной задачи.
Выделяют пять критериев классификации задач раскроя и упаковки [2].
1.
Размерность задачи.
Задача может быть одно-, двух-, трехили N-мерной.
2.
Оптимизируемое свойство.
Выделяются два случая: объем контейнеров фиксированный; требуется максимизировать суммарный объем размещаемых предметов, то есть разместить в контейнерах максимум предметов; объем размещаемых предметов фиксированный; требуется минимизировать пространство, куда размещаются предметы, то есть разместить все имеющиеся предметы в минимально возможном объеме внутри контейнеров.
3.
Вид размещаемых предметов.
4.
Множество контейнеров.
Различают задачи с одним контейнером для упаковки и задачи с несколькими контейнерами.
5.
В зависимости от комбинации описанных критериев для конкретной задачи она будет отнесена к тому или иному классу задач раскроя и упаковки.
Описываемую в работе [1] задачу поиска оптимального расположения грузов на борту транспортного грузового корабля можно отнести к промежуточному классу MHLOPP .
Обзор научных исследований по проблеме оптимального размещения объектов в ограниченном пространстве показывает, что в различных предметных областях возникают похожие задачи, имеющие каждая свои особенности, связанные со спецификой конкретной предметной области.
Рассмотрим несколько задач по оптимальному расположению грузов, которые имеют сходство с задачей размещения грузов на борту транспортного грузового корабля.
В работах [3, 4] рассматривается действующая программная система packer3d, предназначенная для расчета оптимальной укладки грузов в транспортные средства.
В этой системе грузы, как и объем, в который они помещаются, имеют форму параллелепипеда с заданными размерами.
Требуется рассчитать точное положение ящиков в заданном объеме таким образом, чтобы его заполнение грузом было допустимым и наиболее эффективным по объему, то есть суммарный объем поместившихся ящиков должен быть максимальным из всех возможных.
Кроме этого, алгоритм, описываемый в работе, позволяет учитывать такие дополнительные ограничения, как грузоподъемность, максимальное давление на верхнюю грань ящика, сбалансированность давления на оси транспортного средства [3].
По классификации из работы [2] данную задачу можно отнести к промежуточному классу SLOPP .
В этом алгоритме для нахождения наилучшего решения используется эвристический подход, так как точные методы требуют неприемлемо долгого времени расчета.
В основе этого подхода лежит определение некоторого функционала качества, который используется для определения оптимального решения.
Для подбора оптимального набора характеристик функционала качества используются такие математические методы, как генетические алгоритмы и нейронные сети.
В работах [5, 6] рассматривается математическая четырехмерная модель размещения груза в трюмах судна.
По классификации из работы [2] данную задачу можно отнести к промежуточному классу MILOPP .
Для решения задачи размещения груза в трюмах судна используется генетический алгоритм, причем задача сводится к двухмерной путем разбиения грузов на стопки одинаковой высоты.
Также в алгоритме используется критерий эффективности, накладывающий дополнительные ограничения на параметры задачи.
В работе [7] предлагаются математическая модель и метод решения 3D-задачи оптимальной упаковки цилиндров и параллелепипедов в параболический контейнер с круговыми стеллажами с учетом минимально допустимых расстояний и ограничений поведения механической системы .
При этом задача состоит в том, чтобы разместить множество элементов на полках внутри отсеков контейнера с учетом минимально допустимых расстояний и ограничений поведения системы так, чтобы расстояние между центром тяжести множества загруженных элементов и заданным центром тяжести контейнера достигало своего минимального значения.
Особенность этой задачи в отличие от предыдущих в том, что в ней грузы могут иметь форму не только параллелепипеда, но и цилиндра, а контейнер для загрузки имеет форму параболоида.
Кроме этого, в число ограничений входит ограничение по центру тяжести.
По классификации из работы [2] данную задачу можно отнести к промежуточному классу MHLOPP .
Описываемая математическая модель использует phi-функции Стояна [8], которые позволяют описывать математические модели задач упаковки в виде задач нелинейной оптимизации с целью применения для их решения методов локальной и глобальной оптимизации.
В работе [9] рассматривается задача упаковки грузов в заданном объеме на примере их упаковки в самолет с известным центром тяжести.
Для обеспечения нормального маневра самолета грузы необходимо уложить в имеющийся в самолете контейнер так, чтобы отклонение от известного центра тяжести самолета было минимальным.
По классификации из работы [2] данную задачу можно отнести к промежуточному классу SLOPP .
Задача формулируется в виде оптимизационной задачи обратно-выпуклого программирования, для решения которой используется численный метод.
Приводятся результаты решения тестовых примеров.
В работе [10] рассматривается подход к оптимизации положения центра масс набора блоков.
Этот подход является общим и не привязан к какой-либо конкретной предметной области.
Особенность его в том, что оптимизация положения центра масс осуществляется для набора уже упакованных грузов, то есть исходным для алгоритма является результат оптимального размещения грузов по какому-либо другому методу упаковки, не учитывающему центр масс.
Однако существенным недостатком данного подхода является необходимость низкой плотности первоначальной упаковки грузов, когда объем контейнера превышает суммарный объем всех блоков и остается достаточно места для перемещения.
По классификации из работы [2] данную задачу можно отнести к промежуточному классу SLOPP .
Алгоритм является итеративным.
Положение центра масс набора блоков вычисляется повторно после сдвига каждого блока.
Сдвигаемые на каждом шаге блоки выбираются не случайно, а в определенном порядке, позволяющем оптимизировать положение центра масс за один проход по каждой из координат.
В таблице представлено сравнение по основным характеристикам рассмотренных задач с задачей размещения грузов на борту транспортного грузового корабля.
Символ + означает совпадение характеристик, символ отличие задач друг от друга в отношении данной характеристики, символ частичное совпадение характеристик.
Рассмотрев различные варианты практических задач по оптимальному расположению грузов и выделив сходства и различия между ними и задачей оптимального размещения грузов на борту транспортного грузового корабля, можно сделать вывод, что универсального метода решения задачи оптимального размещения не существует, в каждой конкретной задаче есть свои особенности и ограничения, которые необходимо учитывать.
С другой стороны, между рассмотренными задачами существуют сходства, что позволяет использовать определенные приемы решения для похожей задачи.
Учитывая специфику предметной области, связанной с космическими кораблями, для задачи оптимального размещения грузов на борту транспортного грузового корабля необходимо разработать новый метод решения, основанный на уже проверенных методах и учитывающий специфические особенности рассматриваемой задачи.
