Задачи, решаемые современными системами радиолокации, радиоастрономии, радионавигации,
управления и связи, специальной аппаратурой, сотовой и спутниковой системами связи и др.,
требуют создания все более сложных по своей структуре СВЧ-сигналов.
Их формирование и первичная обработка осуществляются СВЧчастью приемопередатчика.
Она состоит из цепочек  СВЧ-приборов, соединенных между собой различными регулирующими и развязывающими пассивными СВЧ-элементами.
В зависимости от степени сложности сигнала в состав цепочек могут входить СВЧ-приборы, способные генерировать, преобразовывать, модулировать, усиливать, фильтровать как излучаемый, так и гетеродинный СВЧ-сигналы.
Широко распространенными в радиотехнических устройствах СВЧ-диапазона указанных систем остаются аналоговые фильтры.
Фильтры используются в качестве устройств частотной селекции для фильтрации  из состава сложного электрического колебания, подведенного к его входу, частотных составляющих определенного спектра частот или комбинаций различных частот в преобразователях частоты, умножителях и уплотнителях каналов связи, а также для ограничения радиоизлучений радиопередающих устройств в пределах определенных диапазонов частот.
Они применяются для решения широкого круга задач обеспечения условий электромагнитной совместимости, повышения помехозащищенности аппаратуры систем различного назначения и создания условий адаптивного приема информации.
Иногда фильтры применяются в цепях задержки и в качестве замедляющих систем [1, 2].
Часто ФС определяются габариты, масса и цена устройства в целом.
В этой связи широкое распространение нашли  самые миниатюрные среди фильтров на электродинамических резонаторах.
Они отличаются высокой надежностью в работе, технологичны и дешевы в производстве.
Фильтры хорошо моделируются, например, с помощью известных программных средств универсальных САПР СВЧ типа Serenade, Microwave Studio, Microwave Office и др.
Кроме того, довольно высокая точность анализа микрополосковых конструкций с использованием одномерных моделей и квазистатического приближения в специализированных САПР МПФ позволили создать экспертные системы по скоростному проектированию МПФ, такие, например, как Filtex и ее усовершенствованная версия Filtex32.
Основные средства САПР представлены в таблице.
Моделирование и теоретический расчет пассивных компонентов волноведущих структур являются важными предметами исследования в процессе проектирования и создания современной радиоэлектронной аппаратуры СВЧи КВЧ-диапазона [5, 6].
Проблему построения фильтров СВЧ можно рассматривать с позиций теорий электродинамики и электрических цепей.
В первом случае рассматриваются волновые процессы в структуре фильтра, а во втором на основе аналогии с фильтрами на сосредоточенных элементах.
В прямой постановке электродинамический подход при расчете фильтров достаточно редко применяется на практике.
Следует отметить особую математическую сложность реализации методов и решения соответствующих внутренних краевых задач и задач дифракции при нахождении матриц рассеяния нерегулярных элементов.
Суть электродинамического подхода состоит в линейной декомпозиции схемы фильтра, то есть в разделении всех элементов топологической схемы фильтра на регулярные  и скачкообразные нерегулярности.
Определение основных и высших типов волн достигается на основе многомодовых матриц рассеяния отдельных составных частей топологической схемы.
Результирующая матрица рассеяния получается путем их последующего сшивания.
Подобные процедуры требуют больших затрат машинного времени и совершенствования математических моделей фильтров.
Подобными подходами довольно сложно решать вопросы о влиянии технологических отклонений параметров конструкций [5, 6].
Применение электродинамического подхода усугубляется при использовании плавных  в качестве резонаторов МПФ, поскольку процессы в них описываются дифференциальными уравнениями в частных производных, имеющих известные трудности решения.
Поэтому электродинамический расчет сложных, продольно-нерегулярных устройств посредством решения единой краевой задачи представляется если не бесперспективным, то весьма трудоемким и громоздким.
В этой связи предварительный расчет при использовании Filtex32 [3, 4] основан на теории длинных линий и проводится в квазистатическом приближении, а при моделировании в среде MicroWave Office применяются подходы планарной электродинамики.
В последние годы потребность в этом становится все более очевидной из-за роста интереса к гибридным и монолитным интегральным схемам СВЧ и миллиметрового диапазона длин волн.
Перестраивать и настраивать эти схемы, один раз изготовленные, очень дорого, следовательно, необходимы чрезвычайно точные методы расчета характеристик разрабатываемых функциональных узлов.
Прогресс в области микрополосковой техники, а это в первую очередь улучшение электрических характеристик фильтров и их миниатюризация, долгие годы достигался в основном благодаря интуитивному поиску новых конструкций, а их математическое описание основывалось на моделях, в которых фильтры представлялись в виде системы связанных контуров.
Очевидно, что исследовать селективные свойства МПФ в зависимости от их конструктивных параметров на такой основе не представляется возможным.
Благодаря появлению достаточно производительных компьютеров, программ анализа, основанных на моделях, более приближенных к реальным конструкциям, появились реальные возможности исследовать селективные свойства различных МПФ в зависимости от их конструктивных параметров.
Важность подобных исследований обусловлена тем, что на основе полученных знаний можно проектировать устройства, удовлетворяющие конкретным техническим заданиям, на минимальном количестве резонаторов.
 имеют сравнительно невысокую собственную добротность, что не позволяет повышать избирательность фильтра простым увеличением числа звеньев в нем, так как при этом довольно быстро растут габариты и потери в полосе пропускания.
Уровень подавления сигнала в полосе заграждения  является важной составляющей селективных свойств фильтра.
Часто требуется обеспечить высокий уровень заграждения в какой-либо достаточно узкой, средней или широкой частотной полосе.
В этой связи выявление закономерностей формирования полюсов затухания на  микрополосковых ПЗФ является важной задачей.
В связи с этим при составлении расчетного алгоритма сложного устройства СВЧ наиболее оптимально применение методов декомпозиции, позволяющих свести расчет всей структуры в целом к рассмотрению совокупности более простых базовых элементов, допускающих независимый анализ.
При этом расчет всего устройства производится с помощью теории цепей СВЧ [2, 7], когда на основе цепных матриц и связанных с ними обобщенных матриц рассеяния автономных базовых блоков, состоящих из простых базовых элементов, составляется обобщенная матрица рассеяния исследуемого функционального узла.
Цель авторов статьи разработка алгоритмов синтеза малогабаритных ПЗФ на плавных НЛ, позволяющих определять их структуру и параметры, рассчитывать уровень затухания, проводить исследования потенциальных частотных характеристик и возможностей практической реализации для использования в специализированных САПР СВЧ.
 Тогда  можно упростить:.
В этом случае выражение  примет вид.
 Из рассмотрения мгновенных значений и вдоль линии  следует, что НЛ в точках, , , равно бесконечности, а в точках, , , равно нулю.
Причем амплитуда колебаний пропорциональна величине изменения вычета и уменьшается по мере увеличения.
Однако для анализа частотных свойств этого отрезка НЛ одного  недостаточно.
С этой целью воспользуемся свойством компактности вычетов, справедливым для НЛ с ограниченной статической емкостью [10].
 Знание эквивалентных схем резонаторов фильтров значительно упрощает расчет устройств СВЧ на основе распределенных цепей.
Определение эквивалентных схем НЛ необходимо для математического моделирования и исследования потенциальных характеристик ПЗФ.
Появление в эквивалентной схеме параллельного контура с отрицательной величиной емкости и индуктивности c физической точки зрения можно объяснить, рассматривая переход от отрезка НЛ к бесконечно длинной НЛ и обратно.
Значения элементов эквивалентных схем [2] определяются из выражений:  ; ; ;  .
Колебания с частотой, близкой к, в окрестности которой производится возмущение спектра, в нагрузку не поступают, а при больших расстройках от резонансной частоты проходят без искажений.
Следовательно, такие отрезки НЛ обладают свойствами ПЗФ, причем с  в окрестности резонансной частоты без  на кратных частотах.
Независимо от закона изменения волнового сопротивления НЛ, используемой для построения фильтра, на его частотную характеристику накладываются некоторые ограничения, которые отсутствуют у фильтров из сосредоточенных элементов.
Это означает, что на этих частотах энергия от питающего генератора в нагрузку не попадает и коэффициент отражения равен единице.
Входное сопротивление отрезка НЛ, нагруженного на активное сопротивление, не может быть чисто мнимым на вещественных частотах.
Из этого следует, что ни на одной вещественной частоте коэффициент отражения у фильтра на отрезке НЛ не может стать равным единице [2, 8].
Выражение  содержит отношение напряжений источника и напряжения в нагрузке, а это есть величина, обратная рабочему коэффициенту передачи, который отличается от обычного коэффициента передачи тем, что учитывает сопротивление источника :.
номер полюса, в котором производится изменение вычета.
 Из формулы  видно, что рабочий коэффициент передачи в общем случае является комплексной величиной.
С учетом того, что элементы и цепной матрицы реактивного четырехполюсника являются чисто вещественными величинами, а и чисто мнимыми, выражение для квадрата модуля рабочего коэффициента передачи будет иметь вид | |.
Это свидетельствует о справедливости сделанных ранее предположений о том, что на отрезке НЛ, получаемой из ОЛ изменением вычета в полюсе, может быть реализован ПЗФ с единственной полосой заграждения.
Алгоритм расчета рабочего затухания полуволновых и четвертьволновых режекторных фильтров в общем случае одинаков, за исключением функций для расчета длины линии по заданной центральной частоте запирания  и  и выражений для элементов цепной матрицы [ABCD].
Кроме того, алгоритм позволяет рассчитать суммарное затухание от частоты одно-, двух-, трехи четырехкаскадных фильтров, причем каждому каскаду можно задавать свою центральную частоту запирания, номер полюса и величину изменения вычета.
Поскольку расчет рабочего затухания проводится в окрестности полюса, в котором изменяется вычет, для повышения достоверности полученных результатов используется двойная точность представления чисел в ЭВМ.
При этом тригонометрические функции sin и cos в  и  представляются в виде ряда Тейлора с числом членов, выбираемых из требуемой точности вычислений.
Опишем логическую схему алгоритма.
1.
Начало счета.
2.
Ввод исходных данных: выбор числа включенных каскадов от 1 до 3.
Для каждого каскада задаются центральная частота, номер полюса, в котором изменяется вычет, величина изменения вычета.
3.
Ввод граничных частот и для расчета АЧХ фильтра и шага следования  частот.
4.
Подготовка цикла.
5.
Вычисление элементов цепной матрицы [ABCD] каждого составляющего четырехполюсника каскада на заданной частоте в подпрограмме MATRICA по .
6.
Вычисление элементов результирующей матрицы путем перемножения матриц [ABCD] составляющих четырехполюсников, включенных каскадно в подпрограмму KASKAD.
78.
9.
Модификация счетчика и задание нового значения частоты, повторный расчет рабочего затухания на этой частоте.
10.
Проверка выхода из цикла при просмотре всего заданного диапазона частот от до.
11.
Конец счета.
На основе предложенного алгоритма разработана программа расчета выходных характеристик ПЗФ на НЛ на языке инженерных и математических вычислений MATLAB 6.5.
Видно, что чем больше изменение вычета, тем выше уровень максимального затухания на центральной частоте заграждения.
Видно, что от зависит перепад волновых сопротивлений, который определяет возможности практической реализации полосковой конструкции ПЗФ существующими технологиями.
Для микрополосковых линий он составляет 1015.
Анализ показывает, что увеличение номера полюса сужает полосу запирания, увеличивает крутизну скатов, уменьшает затухание в полосе пропускания.
Из рисунков 3 и 5 видно, что частотные характеристики однокаскадных фильтров практически совпадают, хотя четвертьволновый фильтр короче полуволнового на /4.
В тех случаях, когда требуется получить затухание в полосе заграждения больше 2025 дБ, необходимо использовать каскадное включение отрезков НЛ.
Частотные характеристики двухкаскадного фильтра показаны на рисунке 6а.
Однако в таких многокаскадных фильтрах даже при небольших значениях увеличивается нелинейность частотной характеристики вне полосы запирания и возможны паразитные всплески и провалы.
Особенно это характерно для каскадного соединения четвертьволновых фильтров, у которых могут появляться провалы рабочего затухания даже в полосе запирания  несмотря на то, что каждый каскад в отдельности на этих частотах имел довольно большой уровень запирания.
Это объясняется тем, что первый каскад оказывался нагруженным не на активное сопротивление нагрузки, равное волновому, а уже на некоторое комплексное сопротивление, зависящее от частоты.
Поэтому при синтезе многокаскадных фильтров целесообразно использовать полуволновые, а не четвертьволновые фильтры.
Таким образом, методика синтеза ПЗФ на основе отрезков НЛ состоит в следующем.
1.
 Отсюда при заданном коэффициенте отражения для однокаскадного фильтра можно найти требуемую величину изменения вычета.
2.
По требуемой ширине полосы запирания, а также по максимально допустимому уровню боковых лепестков (например, не более 3 дБ) для многокаскадного фильтра определяется номер полюса, в котором изменяется вычет.
3.
4.
На основании изложенного можно сделать следующие выводы.
Основу предложенных алгоритмов составляет новый подход к получению единственной полосы запирания в ПЗФ на плавных НЛ, который отличается от известного подхода Кона, при котором рассчитываются резонаторные фильтры с инверторами, тем, что применяются только полуволновые или четвертьволновые отрезки НЛ, включенные на проход.
Формирование требуемой характеристики рабочего затухания фильтра происходит за счет местных отражений, возникающих из-за изменения волнового сопротивления разомкнутой ОЛ при изменении вычета входного сопротивления в одном из полюсов.
Известные методы предполагают использование многорезонаторных структур с дополнительными связями [7].
Это позволяет существенно улучшить массо-габаритные показатели ПЗФ с ЕПЗ, поскольку их размеры соответствуют только четверти или половине длины волны; устранить недостаток, связанный с ограниченностью числа готовых конструкций ПЗФ с единственной полосой заграждения, в частности, широкополосных МПФ, благодаря разработанному аналитическому аппарату синтеза, основанному на теории цепей, и обеспечить возможность вариации параметров конструкции  в рамках полученной полосковой топологии фильтра для выполнения требований технического задания с учетом априорных свойств ПЗФ на плавных НЛ с возмущенным спектром и выявленных особенностей их характеристик; с позиций теории цепей получить аналитические выражения для расчета волнового сопротивления НЛ, элементов матрицы сопротивлений, частотных характеристик рабочего затухания и связанных с ним коэффициента стоячей волны напряжения и коэффициента прохождения, полученной из однородной РЛ путем изменения вычета в одном из полюсов.
Достоинством предложенного подхода является то, что для определения структуры и параметров ПЗФ с ЕПЗ не требуется решение дифференциальных уравнений в частных производных и электродинамической задачи для определения закона изменения волнового сопротивления по координате, поскольку используется классический подход теории цепей СВЧ, когда на основе цепных матриц и связанных с ними обобщенных матриц рассеяния автономных базовых блоков составляется обобщенная матрица рассеяния исследуемого функционального узла.
Использование предложенных алгоритмов позволит расширить номенклатуру базовых элементов построения ПЗФ и будет способствовать улучшению качества функционирования существующих и перспективных специализированных САПР СВЧ.
