
В последнее время наблюдается рост потребности в поиске информации в китайских текстах.
В частности, в силу расширения кооперационных связей между нашими странами возникает необходимость мониторинга сайтов госзакупок, научных фондов, производителей товаров и услуг.Существующие программы автоматического перевода, например Google Translate, здесь не очень полезны, поскольку дают только перевод, который еще нужно интерпретировать, чтобы извлечь нужную информацию.
В связи с этим целесообразно прямое извлечение фактов из исходного текста на языке оригинала.
Поставленная цель достигается решением следующих основных задач.
Во-первых, необходимо выполнить синтаксический анализ естественно-языкового текста.
Во-вторых, найти предложение в тексте, содержащее интересующую нас информацию.
В-третьих, провести унификацию сопоставить утверждения запроса с частями речи предложения.
Результатом унификации как раз и будет подстановка в переменные запроса искомых значений.
Китайский язык, несмотря на кажущуюся сложность, имеет чрезвычайно простую грамматику.
Главная проблема при анализе китайских текстов обусловлена двумя особенностями.
В китайском языке отсутствуют пробелы между словами, и практически любое сочетание иероглифов может быть интерпретировано тем или иным образом.
Это порождает проблему сегментации предложений на слова.
Даже наличие полного словаря не гарантирует правильную интерпретацию последовательностей символов [1].
Статистические методы, в частности метод взаимной информации [2], позволяют обойтись без словарей, но также не дают 100 %-ную полноту и точность, поскольку в подавляющем большинстве случаев сегментация определяется контекстом, то есть в процессе семантического анализа.
Другой проблемой интерпретации китайских текстов является словарь.
В отличие от алфавитных языков, где одна буква ничего не означает, в иероглифических языках каждому иероглифу соответствует определенное, достаточно широкое понятие.
Конкретный смысл иероглиф приобретает только в контексте, из чего следует, что синтаксический анализ в китайском языке неотделим от семантического.
Поисковый запрос должен быть формализован в виде, где и могут быть либо словами, либо переменными.
Для исполнения запроса необходимо найти в тексте фразу с заданными словами в качестве указанных членов предложений.
Структура предложения описывается его грамматической моделью.
Следовательно, для каждого предложения необходимо найти его модель и подставить в него слова из поискового запроса.
Полный синтаксический анализ в таком случае делать не требуется.
Основной проблемой всех парсеров, в том числе перечисленных, является структурная неоднозначность синтаксического разбора, обусловленная возможным наличием многих ролей слов в предложении.
При этом качество синтаксического разбора существенно зависит от словаря.
Таким образом, синтаксический анализ китайских текстов является сложной задачей, приемлемого решения которой на данный момент не существует.
Если отсутствие адекватной структурной модели приводит к искаженной интерпретации фразы, то отсутствие хотя бы одного слова в словаре может сделать синтаксический анализ невозможным.
К сожалению, китайский язык не обладает свойством флективности, более того, в нем отсутствуют даже времена глаголов, а одно и то же слово может использоваться в качестве глагола, существительного, наречия или прилагательного.
В работе предлагается не подключать к парсеру мощные словари, а наоборот, ограничить словарь небольшим количеством слов, в наибольшей степени определяющих структуру фразы.
С учетом жесткого порядка слов в китайском языке выделение в предложении служебных слов с определенной достоверностью может позволить выявить его структуру.
Однако этого недостаточно без сегментации последовательностей иероглифов на слова.
Здесь можно использовать вышеупомянутые статистические методы [1, 2], позволяющие фиксировать границы слов на редко встречающихся парах иероглифов.
В работе [9] авторами предложена модификация данного подхода, заключающаяся не в выявлении границ слов в конкретной фразе, а в составлении списка слов, используемых в тексте, на основе статистической обработки корпуса документов.
Такой обезличенный словарь  может использоваться для сегментации фраз.
Отличие данного подхода состоит в том, что он позволяет в первую очередь подбирать наиболее длинные слова, что позволяет сокращать неоднозначности.
Все вместе это означает.
Если при сегментации фразы в приоритетном порядке выделять наиболее длинные последовательности, в том числе из сгенерированного обезличенного словаря, то можно существенно сократить число вариантов сегментации фразы.
Грамматика в формате БэкусаНаура на языке Prolog имеет вид, представленный следующим фрагментом: Словарь содержит минимум атрибутов слов, необходимых для синтаксического разбора.
В частности, для предлогов указывается, с какими частями речи они сочетаются.
Приведем примеры частей речи.
Алгоритм синтаксического разбора предложения является рекурсивным и выглядит следующим образом.
1.
Выбрать модель предложения  из грамматики).
2.
Выбрать первый элемент из списка членов предложения List.
3.
Отделить  иероглифов от предложения.
4.
Провести синтаксический разбор члена предложения.
5.
Если разбор удачный, перейти к п.
6.
2.
7.
Провести синтаксический анализ оставшейся части предложения.
Если на самом нижнем уровне грамматики парсер не находит словарного слова, он пытается подставить слово из обезличенного словаря, полученного путем статистической обработки корпуса документов.
Естественно, слова из запроса также используются для синтаксического анализа в качестве обезличенных словарных слов.
В предложенном алгоритме перебор вариантов сегментации фразы выполняется начиная с наиболее длинных последовательностей символов .
3 алгоритма) с целью предпочтительного выбора наиболее длинных слов.
Тогда число шагов спуска по дереву решений для парсинга первого слова составит, а для каждого последующегослова.
Таким образом, общее число шагов алгоритма составит.
Для фразы длиной 12 иероглифов потребуется 1,44 млн шагов алгоритма.
Для более длинных фраз и с более сложной грамматикой время поиска решений может стать ощутимым и, возможно, потребует применения методов редуцирования дерева решений.
Здесь каждое слово описано следующими атрибутами: иероглиф, произношение, перевод на русский язык, число, падеж .
Все слова из данного предложения присутствовали в словаре, поэтому синтаксический разбор выполнен на 100 %.
Таким образом, продемонстрирована работоспособность алгоритма синтаксического анализа китайских текстов в условиях ограниченного словаря.
Результаты синтаксического анализа могут использоваться для последующего извлечения фактов из текстовых документов.
Поскольку предложенный алгоритм основан на переборе всех элементов грамматики и словаря, сложность алгоритма на реальных задачах может оказаться неприемлемой.
Если речь идет о синтаксическом анализе для поиска и извлечения фактов из текстов, то каждую фразу в первую очередь следует проверять на наличие искомых паттернов в составе запроса; если хотя бы один из них отсутствует, фразу можно сразу пропустить.
Для редуцирования дерева поиска также можно использовать подход, предложенный в работе [10] и основанный на том, что дерево решений часто образовано повторяющимися фрагментами.
Применительно к рассматриваемой задаче это может означать следующее: если разные модели предложений содержат одну и ту же часть, например группу подлежащего, то успешный синтаксический разбор этой группы может быть подставлен в другие модели предложений, в которых группа подлежащего также присутствует.
