
Реальные температурные поля технических систем, как показывает практика, не являются строго определенными и детерминированными, а носят неопределенный, а точнее интервальный характер.
Иными словами, температура в каждой точке технической системы может принимать любые значения внутри некоторых интервалов своего изменения.
Неопределенный характер температурных полей технических систем обусловлен неопределенным характером факторов, определяющих тепловой режим технической системы.
Их можно условно разбить на три группы: факторы конструкции технической системы, факторы, возникающие при функционировании технической системы, и факторы окружающей среды.
Неопределенность конструктивных факторов технической системы обусловлена следующим.
В структуру любой технической системы, как правило, входят серийно изготавливаемые элементы.
Понятно, что параметры и характеристики конкретного элемента в серии идентичных элементов являются вполне определенными и могут быть измерены с определенной точностью, однако все элементы в совокупности принадлежащих серии однородных элементов одного и того же вида будут обладать различными параметрами и характеристиками, изменяющимися внутри некоторых интервалов своих статистических допустимых значений.
Поэтому техническая система, созданная из различных серийно изготавливаемых элементов, также будет иметь параметры и характеристики, носящие неопределенный характер и изменяющиеся в пределах некоторых интервалов.
Эти факторы в силу статистического технологического разброса изготовления тоже носят неопределенный характер и изменяются внутри интервалов своих возможных значений.
К факторам окружающей среды, вызывающим неопределенность температурных полей технических систем, относятся температура окружающей среды, напряжение внешнего электропитания, скорости и входные температуры теплои хладоносителей, условия охлаждения и теплоотвода отдельных элементов и технической системы в целом.
Все эти факторы носят случайный характер.
Таким образом, температурные поля в технических системах носят неопределенный интервально стохастический характер, обусловленный, во-первых, статистическим технологическим разбросом параметров и характеристик элементов как при их изготовлении, так и при монтаже и установке в технической системе, во-вторых, статистическим разбросом параметров и характеристик элементов и всей технической системы в целом при функционировании и, в-третьих, случайным характером условий окружающей среды.
Существующие методы моделирования температурных полей технических систем исходят из допущения, что параметры, определяющие тепловые режимы, являются детерминированными, иначе говоря, все данные, определяющие протекание теплового процесса и его характер в технической системе, являются полностью известными и однозначно определенными.
Между тем практика показывает, что такое допущение дает весьма далекие от действительности результаты, и это обусловлено, как показано выше, такими факторами, как статистический технологический разброс изготовления идентичных систем и их элементов, случайность при функционировании технической системы, случайный характер параметров окружающей среды.
Случайный характер факторов, определяющих тепловой режим технических систем, приводит к тому, что различные экземпляры идентичных технических систем, построенных на идентичных элементах, будут иметь различное распределение температуры и, как следствие, в силу зависимости от температуры различные эксплуатационные параметры и характеристики.
Все случайные факторы, определяющие тепловой режим технической системы, изменяются внутри интервалов своих допустимых значений, поэтому их неопределенность носит интервальный стохастический характер, равно как и неопределенность распределений температуры в системе.
Какие именно значения внутри интервалов изменения примут те или иные параметры в каждом конкретном экземпляре системы и/или элемента, априори неизвестно, однако границы интервалов, как правило, известны, по крайней мере, всегда могут быть установлены, например, из приемо-сдаточных испытаний или предварительного моделирования элементов.
Моделирование интервально стохастических температурных полей необходимо не только для повышения адекватности моделирования.
Зачастую причиной неправильного функционирования и срабатывания системы, выхода из строя, потери устойчивости, уменьшения помехозащищенности и надежности является выход эксплуатационных и функциональных параметров за пределы допустимых интервалов изменения [1].
Проблема моделирования стохастических температурных полей в технических системах неоднократно рассматривалась в научной литературе, например в [24].
Вместе с тем до сих пор нет адекватных и эффективных математических и компьютерных методов моделирования интервально стохастических температурных полей в технических системах.
В настоящей работе развивается метод математического и компьютерного моделирования интервально стохастических температурных полей, обусловленных интервальным стохастическим характером входных данных, определяющих тепловые режимы технической системы.
Входные данные представляют собой случайные величины, равномерно распределенные внутри интервалов своего изменения.
Метод и алгоритм математического и компьютерного моделирования интервально стохастических температурных полей в технических системах основывается на трех подходах: матрично-топологическом методе авторов [5, 6], компьютерной реализации с помощью разработанного авторами программного комплекса  и частично на методе статистических испытаний [8].
Применение метода на практике показало его эффективность с точки зрения как затрат машинного времени, так и адекватности получаемых результатов.
Применение разработанного метода показано на примере моделирования интервально стохастического температурного поля в электронной системе.
Иначе говоря, они носят интервально стохастический характер и могут моделироваться посредством случайных величин, подчиняющихся равномерному закону распределения вероятностей.
При этом температура в каждой точке технической системы будет изменяться в некотором интервале и иметь распределение вероятностей, вообще говоря, отличное от равномерного.
Метод математического и компьютерного моделирования интервально стохастических температурных полей, как уже говорилось, основан на матрично-топологическом методе моделирования трехмерных температурных полей многослойных структур [5, 6], компьютерной реализации в виде  моделирования трехмерных детерминированных температурных полей электронных систем  [5, 7] и методе статистических испытаний [8].
Алгоритм метода  включает три основных этапа.
Вводятся исходные данные, в полной мере характеризующие конструкцию, функционирование и условия эксплуатации технической системы и определяющие ее тепловой режим.
Входные данные, являющиеся интервально стохастическими, задаются в виде нижних и верхних границ интервалов своего изменения.
По введенным данным рассчитываютя усредненные температуры и мощности всех элементов в технической системе.
Расчеты проводятся по матрично-топологическому методу с помощью ПК расчета детерминированных температур STF-ElectronMod.
С помощью процедуры метода статистических испытаний производится разыгрывание множества реализаций стохастических входных данных и накапливаются реализации рассчитанных величин усредненных температур элементов и мощностей источников и стоков тепла в технической системе.
Определяются температурные поля статистических мер в технической системе: поля математических ожиданий, дисперсий, средних квадратических отклонений, границ интервалов, покрывающих при заданной доверительной вероятности возможные значения стохастических температур, которые могут иметь место на практике.
Данный алгоритм положен в основу разработанного авторами ПК STF-ElectronMod-2014, предназначенного для анализа интервальных стохастических температурных полей технических систем.
Условия эксплуатации: свободный конвективный теплообмен с воздушной средой, нормальное давление, температура 25 С и кондуктивный теплоотвод с торцов ЭС.
Моделирование интервально стохастического температурного поля ЭС проводилось в условиях интервальной неопределенности мощностей потребления ИМС, тепловых сопротивлений корпусов ИМС и монтажных воздушных зазоров между корпусами и МПП.
В таблице приведены результаты моделирования: статистические меры интервально стохастических значений температур  корпусов ИМС, а также интервалы значений температур корпусов теплонагруженных ИМС .
Они изменяются в соответствующих интервалах, имеющих в ряде случаев довольно большой размах.
Так, разброс реальных температур ИМС 1 может достигать 22 С, что составляет 21 % относительно значения МО .
Так, реальные значения температуры корпуса ИМС 1 в реальных ЭС находятся в интервале [80,1 С; 123,6 С], а для ИМС 4 в интервале [45,6 С; 55,0 С].
В связи с этим ориентирование разработчиков ЭС на некоторое значение детерминированной температуры, получаемое посредством существующих методов теплового моделирования, является неадекватным и далеким от практики, что зачастую приводит к серьезным ошибкам при проектировании ЭС, которые впоследствии скажутся при испытаниях и эксплуатации ЭС, вплоть до невыполнения возложенных на них задач.
Разработанный подход, при котором моделирование температурных полей технических систем проводится в условиях неопределенных интервально стохастических входных данных, адекватно описывает реальные температуры, имеющие место на практике.
В то же время детерминированный подход, применяемый в настоящее время при моделировании температурных полей технических систем, не отвечает реальным данным, имеющим место на практике, поскольку действительные значения температур носят принципиально неопределенный интервальный характер.
Необходимо отметить, что попытки моделировать неопределенности в виде простых интервалов с использованием правил интервальной арифметики приводят к неоправданно широким интервалам температур и некорректным результатам, поскольку интервальные операции существенно зависят от последовательности вычислений и алгебраических преобразований.
Описанный в статье метод показал свою эффективность при тепловом проектировании различных реальных ЭС.
