Системный эффект координации образовательного пространства субъектов профессионализации 



К исследованию проблемы непрерывного образования специалиста применяется методологическая и методическая база концепции профессионального становления, как объясняющая и прогнозирующая процессы профессионализации специалиста, его непрерывную подготовку и переподготовку с целью выявления организационно-педагогических предпосылок, обстоятельств и педагогических фактов профессионального становления менеджера [1]. В содержании понятия профессионализация отражается, во-первых, процесс обретения деятельностью менеджера профессионального характера (профессионализация труда); во-вторых, процесс овладения менеджером профессией (профессионализация личности); в-третьих, включенность социальных институтов, призванных оказывать помощь человеку в становлении его как профессионала (система профессионального становления) [2]. Профессиональная компетентность менеджера характеризует единство его теоретической и практической готовности к осуществлению профессиональной деятельности и является результатом функционирования всех элементов системы профессионализации управленческих кадров в профессиональном образовательном пространстве [3]. Профессиональное образовательное пространство управленческих кадров (среда образования) формируется совокупностью искусственной рабочей/учебной среды, информационной среды, социальной и внутренней среды. Каждая из сред представляет собой систему влияний и условий формирования управленца по заданному образцу, а также возможностей для его развития [4]. Ситуация обостряется тем, что профессионализация управленческих кадров, обобщённо понимаемая как процесс формирования профессионализма, осуществляется как в рамках подсистемы профессионального образования (СПО), так и в ходе профессиональной деятельности в организации, на предприятии (работодателей, заказчиков) в системе профессионального использования специалиста (СПИС). Задействованные в процессе профессионального становления элементы этих подсистем, организуемые взаимосвязи между этими элементами и выполняемые ими функции образуют систему профессионального становления (СПС) управленческих кадров. Профессионализм управленца является эмерджентным свойством СПС. При этом каждая из систем использует собственные, адекватные ее структуре, характеристикам, целям и задачам концептуальные положения, педагогические подходы, технологии, методы, средства повышения профессионализма управленца, не всегда согласованные с потребностями организации и способностями менеджера. Существующая система управления профессионализацией управленческих кадров не способствует объективности содержания, организации и оценки результатов профессионального становления управленцев. Для согласования педагогических процессов СПС менеджера необходимо организовать сопровождение профессионального становления. Отсутствие сопровождения в лучшем случае снижает профессиональную конкурентоспособность управленца, а в худшем — приводит к перерывам в профессиональном становлении и может увеличивать время достижения специалистом управленческого мастерства. В СПС менеджера реализуется программа повышения компетентности специалиста, соответствующая образовательному маршруту. Во-первых, конструируется индивидуальный образовательный маршрут профессионализации с учетом профессиональных потребностей менеджера, согласованных с потребностями организации (заказчика), и, во-вторых, выбираются наиболее приемлемые сроки его прохождения, т. е. выбирается индивидуальная образовательная траектория профессионализации. Обобщенный образовательный маршрут профессионализации существует и как множество образовательных траекторий профессионализации в силу личностных особенностей менеджеров и как многообразие индивидуальных образовательных маршрутов вследствие большого количества образовательных учреждений. Моделирование СПС менеджера в виде сложной динамической системы позволяет рассматривать кооперативные свойства СПС менеджера как задачу деятельности органов управления. Если в образовательной среде СПС менеджера, занимающего одну из управленческих должностей, существует множество образовательных программ, к которому со временем притягиваются программы индивидуальных образовательных траекторий профессионализации менеджеров (кандидатов на замещение одной из управленческих должностей). Если в рамках моделирования системы подготовки управленческих кадров сформулировать цели и требования профессионализации менеджеров — они станут главными ориентирами развития СПС менеджера, основой программно-целевого планирования его образовательного маршрута. Это позволит обеспечить реализацию целевого подхода в управленческой деятельности органов управления СПО и СПИС. Соотнесение элементов СПС менеджера, согласование образовательных программ системы профессионального образования и системы профессионального использования специалиста позволит менеджеру непрерывно видеть ближнюю зону своего развития. Возможно совершенствование образовательного маршрута как совокупность дополнительных учебных вопросов программ учебных дисциплин, этапов становления и периодов профессионализации, характеризующих его продвижение при получении профессионального образования. Согласование СПС возможно за счёт повышения преемственности индивидуальных образовательных траекторий менеджера в СПО и в СПИС на основе укрепления учебно-методической составляющей профессиональной подготовки. Инновационные задачи и управленческие решения будут непрерывно осваиваться на основе уже имеющего и постоянно возрастающего профессионального и управленческого опыта. Таким образом, для сопровождения профессионального становления управленческих кадров требуется решить задачу координации педагогических воздействий СПО и СПИС на образовательный маршрут управленца. На сегодняшний момент обеспечивается непрерывность и преемственность только в рамках системы образования. Обучение в организации, учреждении организуется в соответствии с корпоративными требованиями. Координация осуществляется за счет согласования целей, содержания, методов, форм, средств педагогического воздействия в системе профессионального образования и системе профессионального использования специалиста. Принципами будут выступать непрерывность, преемственность и цикличность профессионального становления, которые теоретически и методически обуславливают особенности дидактического взаимодействия элементов СПС управленских кадров [5]. При обеспечении координированного воздействия компетентность специалиста, как результат подготовленности в конкретной точке образовательного маршрута (на конкретной должности), будет отличаться от суммы компетентностей, приобретенных специалистом в СПО и СПИС в результате последовательного обучения (получение высшего профессионального образования — работа в организации, учреждении, корпоративное обучение в ходе тренингов семинаров — переподготовка повышение квалификации в вузе — работа в организации, учреждении, корпоративное обучение в ходе тренингов семинаров и т. д.). Таким образом возникает эмерджентное свойство в рамках системы профессионального становления специалиста — кооперация (синергия). Полученный в результате координированного педагогического воздействия эффект можно назвать «резонанс компетентности», т. е. совокупность усвоенного учебного материала за счет согласованности целей, содержания, методов, форм, средств обучения между системой профессионального образования и системой профессионального использования специалиста будет не меньше, чем при последовательном воздействии на специалиста каждой из систем. Проведенные в одном из силовых ведомств исследования, связанные с поиском притягивающего многообразия индивидуальных образовательных траекторий позволили выявить эффект кооперации (синергии) при анализе образовательных маршрутов специалистов, занимающих конкретные руководящие должности среднего звена. Потенциально, на эту должность может быть назначен выпускник вуза, закончивший институт по некоторому набору образовательных программ (конкретным специальностям). В результате выявлено, что более 60% руководителей имеют одну и ту же специальность из девяти возможных. Т. е. наблюдается эффект кооперации, связанный с более высокой конкурентоспособностью выпускников силовых структур, имеющих идентичные параметры индивидуальных образовательных маршрутов. Результаты анализа позволяют нам организовать обучение кандидатов на руководящую должность, выделив дидактические, организационные и психологические особенности образовательного пространства конкретных вузов [6, 7]. Таким образом, определяются параметры корректирующего педагогического воздействия на образовательный маршрут специалиста при рассмотрении его в качестве кандидата на занятие конкретной руководящей должности в виде индивидуальной образовательной программы профессионального становления. На основе полученных результатов нами предложен методический подход к индивидуализации образовательной траектории управленца, заключающийся в определении притягивающего многообразия учебных планов подготовки по управленческой специальности и осуществлении индивидуальной подготовки менеджера в соответствии с занимаемой должностью на основе планов и программ последипломного и дополнительного образования. В рамках предлагаемого методического подхода определяется объём и содержание базовой компоненты образовательной программы, по которой должна осуществляться координация подготовки менеджера — кандидата на руководящую должность. 

