Иерархия регуляторов в задачах управления пространственным движением летательными аппаратами



1. Иерархическая структура математических моделей движения летательных аппаратов 

При решении задач синтеза законов управления столь сложными объектами, как летательные аппараты (ЛА), неизбежно приходится прибегать к различным видам допущений и упрощений или же декомпозировать исходную задачу на более простые подзадачи. При этом основной проблемой подобного подхода будет адекватный выбор такого рода допущений и упрощений, чтобы сконструированная на их основе математическая модель объекта могла с достаточной степенью точности описывать поведение исследуемого объекта. В таких случаях часто прибегают к таким видам декомпозиции, как [1–3]: 

− структурная, или объектная декомпозиция, в результате которой из исходной системы выделяются простые подсистемы, рассмотрение которых в отдельности может считаться допустимым при тех или иных условиях; 

− функциональная, или же задачно-ориентированная декомпозиция, в результате которой возможно разбиение начальной задачи на частные задачи, взаимосвязанные между собой; 

− временная декомпозиция, при осуществлении которой рассматриваются отдельные режимы работы исходной системы. 

При анализе сложных систем наиболее часто используется именно первый тип декомпозиции, и в результате в полной мере проявляются общеизвестные недостатки традиционных методов синтеза нелинейных систем управления. Применительно к задачам, связанным с движением ЛА, структурная декомпозиция часто подразумевает отделение изолированных каналов управления, например, канал управления углом крена, канал поддержания вертикальной скорости полета и т. д. Такой тип декомпозиции допускает пренебрежение столь важными внутренними перекрестными связями между действующими каналами управления, а также линеаризацию исходной математической модели системы. Подобные «упрощения» помогают описать наиболее подробно все блоки, которые входят в контуры управления, но при синтезе векторных регуляторов использование наиболее полной нелинейной модели высокого порядка, описывающей все возможные технические средства управления полетом, приводит неизбежно к избыточному усложнению процедуры синтеза, а сам вид законов управления весьма сложен для технической реализации. Помимо этого, такой подход сам по себе не подразумевает универсальность и возможность дальнейшей модернизации, так как полученные результаты будут жестко связаны с каждым конкретным рассматриваемым ЛА. Использование функциональной и временной декомпозиции может позволить создать более гибкие законы управления. Временная декомпозиция помогает выделить цели и приоритеты для определенных режимов работы, а задачно-ориентированная декомпозиция применяется при следующей иерархии управления движением ЛА [4] (рис. 1). 

1. Нахождение законов изменения обобщенных сил и моментов. При этом полученные на верхнем уровне иерархии законы будут базовыми для всего класса подвижных объектов различных аэродинамических компоновок. На этом этапе ЛА рассматривается в пространстве просто как твердое тело. 

2. На среднем уровне иерархии, в соответствии с компоновочной схемой, для каждого конкретного ЛА находятся законы, которые описывают зависимости отклонения рабочих органов управления в зависимости от конкретных поставленных задач. Полученные на этом уровне иерархии законы будут, в свою очередь, задающими воздействиями для исполнительных механизмов ЛА. 

3. На нижнем уровне иерархии локальные регуляторы формируют управляющие команды для электрических, гидравлических и пневматических приводов рулевых машинок, реализующих отклонения управляющих поверхностей ЛА. Отдельно стоит отметить тот факт, что описанный выше вариант задачно-ориентированной декомпозиции в полной мере соответствует принципам «внутренних» и «внешних» управлений в рамках метода аналитического конструирования агрегированных регуляторов [5]. Помимо этого, при использовании подобной декомпозиции рассматриваемые задачи управления движением ЛА в целом дополняются правилами взаимодействия отдельных подсистем, а также естественными ограничениями на управления, которые могут быть наложены на нижнем уровне иерархии на локальные регуляторы [6]. 

2. Процедура иерархического синтеза систем управления ЛА 

Подобная методика построения иерархических систем управления движением ЛА основывается на принципах взаимосвязи уровней иерархии. Здесь на верхних уровнях системы происходит формирование решений, направленных, прежде всего, на достижение поставленных задач управления. Эти задачи формируются в виде определенных требований к подсистемам нижнего уровня иерархии, где регуляторы, в свою очередь, формируют программы управления для электрических, гидравлических и пневматических приводов рулевых машинок. При этом учет остаточной динамики приводов, которые входят в подсистему нижнего уровня, существенно повышает эффективность и точность синтезируемой системы в целом. В самом общем случае методику построения подобной иерархической системы управления движением ЛА можно описать следующим образом. 

Пусть поведение подсистем верхнего уровня описывается уравнениями вида 

В результате синтеза иерархической системы управления ЛА находятся уравнения регуляторов-исполнителей вида 

Заключение 

Разработанная обобщенная методика построения иерархической системы управления движением ЛА показывает, что на верхних уровнях иерархической системы происходит формирование совокупности решений, направленных на достижение поставленной задачи управления. Эти задания формируются в виде требований к подсистемам нижнего уровня, где регуляторы формируют программы управления для электрических, гидравлических и пневматических приводов рулевых машинок, реализующие заданные отклонения управляющих поверхностей. Учет остаточной динамики приводов, входящих в подсистему нижнего уровня, существенно повышает эффективность синтезируемой системы в целом. 

