Магическое число «семь» в природе



1. Введение 

Система определяется структурой, процессами в этой структуре, функциями или действиями, которые выполняют процессы, и целью, которую должна достичь система. Может быть задействовано несколько процессов, функций и целей. Например, чтобы выжить, человеческое тело должно выполнять несколько взаимосвязанных функций, таких как циркулирование крови, дыхание, переваривание пищи, воспроизводство, выработка гормонов, возбуждение нервных импульсов, движение мышц, поддержание устойчивости с помощью скелета и функционирование покровных частей (волосы, ногти). Последние две или три функции служат для поддержки функций других органов и довольно независимы от них. 

Сами функции представляют собой синтез меньших функций: пищеварение включает в себя жевание, чувство вкуса, глотание и секрецию химических веществ, расщепляющих сложные сахара в простые, белки в аминокислоты, эмульгирование жиров, поглощение питательных веществ из потребляемой пищи и выведение отходов. Каждая из этих подфункций может быть разбита на еще меньшие вспомогательные функции. Таким образом, структура любой системы должна быть разложена иерархически на модули для упрощения процессов этой системы и их функций. Модульность — общепринятый принцип для управления сложностью. Разбив сложную систему на дискретные части, которые затем могут взаимодействовать друг с другом только через стандартизованные интерфейсы в рамках стандартизованной архитектуры, можно исключить то, что было бы неуправляемым переплетением общесистемных взаимосвязей. 

Функции взаимодействуют между собой и зависят друг от друга. Каждая из них важна для поддержания и сохранения других функций. Они взаимозависимы и поддерживают друг друга. Но мы покажем, что число функций, необходимых для выживания системы с ее многочисленными процессами, не может быть чрезмерно большим. Любая система или подсистема не могут иметь слишком много функций. Такие идеи не новы для литературы технологического проектирования (Г. Саймон, 1962) [17]. Считается, что рассматриваемая теория модульности действует с начала времен как закон природы, даже если, как утверждают некоторые ученые (И. Болдвин и Б. Кларк, 1997), модульность сегодня становится все более важной из-за усложнения современных технологий. Мы можем применить идею модульности не только к технологическому проектированию, но и к социальным организациям. 

Структура системы предназначена для выполнения определенных процессов, протекающих в ней. Подсистемы этой системы имеют различные взаимосвязанные функции, которые приводят к достижению общей цели. Поэтому для успешного достижения цели функции должны выполняться вместе (быть взаимозависимыми, совместными, давать обратную связь). Когда одна или несколько функций являются дефектными, цель, которую система должна достигнуть, не может быть реализована в полном объеме. Функции могут выполняться последовательно, совместно или в сочетании друг с другом. Когда функции последовательны, как в эстафетной гонке, нет никаких проблем с согласованностью (за исключением, быть может, момента передачи эстафетной палочки). Важный вопрос, который будет рассмотрен в этой статье, — как согласованно взаимозависимые функции сочетаются для достижения желаемой цели. 

Для лауреата Нобелевской премии Герберта Саймона [17] сложная система «состоит из большого количества частей, которые взаимодействуют непростым образом. В таких системах целое является большим, чем просто суммой составных частей, по крайней мере в прагматическом смысле, с учетом свойств частей и законов их взаимодействия, нет ничего тривиального в том, чтобы вывести свойства целого». Герберт Саймон также говорит, что «сложность зависит как от числа различных частей, входящих в систему, так и от характера взаимосвязи между этими частями». 

Однако если взглянуть на это иначе, модульность имеет еще более длинную родословную в социальных науках. Мы можем вспомнить, что в работе «Богатство народов» Адама Смита (1776) говорится об «очевидной и простой системе естественной свободы» и показано, что сложное современное общество со своими социальными и экономическими институтами нуждается в модульном дизайне, чтобы быть более продуктивным [7, 18]. 

Иерархия — один из двух способов структурирования системы, состоящей из взаимосвязанных подсистем, каждая из которых также является иерархической. Еще один способ структурирования системы — это сеть. В формальных организациях число сотрудников, которые подчиняются непосредственно одному боссу, называется нормой управляемости. Аналогично, норма системы — число подсистем, из которых она состоит. Герберт Саймон [17] утверждает, что иерархическая система является плоской на данном уровне, если она имеет широкую норму на этом уровне. Алмаз имеет широкую норму на уровне кристалла, но не на следующем нижнем уровне — молекулярном.

Существует одно важное различие между физической и биологической иерархиями, с одной стороны, и социальными иерархиями, с другой. Большинство физических и биологических иерархий описаны в пространственных терминах. Мы обнаруживаем органеллы в клетке так, как мы обнаруживаем изюм в пироге — это «визуально» дифференцируемые субструктуры, локализованные пространственно внутри большей структуры. В социальных иерархиях рассматривается факт взаимодействия субструктур, а не их пространственная близость. Ширина нормы в иерархической системе представляет для нас большое значение. Мы не имеем в виду «мертвые» части, такие как провода в электрических цепях, которые проводят электричество в пункты назначения. Их можно насчитать миллионы. Также мы не имеем в виду наборы объектов, организованных упорядоченно при формировании структуры. 

Мы имеем в виду такие объекты, которые являются динамичными и функционируют совместно под влиянием природных или искусственных сил для достижения какой-либо цели. Ни одна из частей не может функционировать вовсе или полноценно без присутствия других, как, например, цилиндры автомобиля или шестеренки часов, а также естественные организмы, такие как органеллы живой клетки, которые нужны друг другу, чтобы выжить. В случае органелл взаимодействия не являются чисто механически, они осуществляются через химическую среду (цитоплазму). Органы нашего тела используют систему кровообращения и кровь, поддерживаемую веществами, которые они производят, чтобы поддерживать жизнеспособность друг друга и остальных частей тела. Все они работают совместно и влияют друг на друга. Они взаимозависимы в выполнении своих функций. Воздействие на организм, положительное или отрицательное, может проявиться не сразу. При этом возможно почувствовать и заметить некоторое влияние очень быстро. Если мы перестанем дышать, это может стать нашим концом из-за недостатка кислорода, поскольку сердце перестает перекачивать кровь в мозг и другие органы. 

В основе этой взаимозависимости и обратной связи лежит степень согласованности или гармонии во взаимодействии функций. Согласованность в работе частей системы определяет степень устойчивости системы. Несогласованность может привести к нестабильности, и система перестанет функционировать. Несогласованность варьируется по интенсивности. Можно выделить чрезвычайную несогласованность, случайную несогласованность, умеренную несогласованность и, наконец, абсолютную несогласованность. Можно провести измерения, определяющие степень несогласованности, с которой работает любая система из нескольких частей и функций. Вполне возможно, что могут быть и фундаментально простые закономерности, которые разум мог бы воспринять, чтобы объяснить сложность. 

Философ Артур Шопенгауэр сказал: «Каждая истина — это ссылка суждения на нечто вне ее, а внутренняя истина — это противоречие». Поскольку абсолюты не существуют, нам приходится использовать сравнения, которые неизбежно приводят к суждениям и возможности несогласованности из-за субъективности и вариативности суждений. Когда мы имеем дело с нематериальными факторами, которые по определению не имеют шкалы измерения, мы можем сравнить их попарно с учетом доминирования одного над другим по общему свойству. Мы не только можем определять предпочтительный объект, но также можем различать интенсивности полученных предпочтений. Когда мы сравниваем функции, каждая из которых работает в своей области, мы можем сравнить то, насколько успешно функция справляется со своей задачей сейчас с тем, насколько хорошо она справлялась со своей задачей раньше. Общим свойством при таком сравнении является то, насколько хорошо объекты выполняет свою роль. Но когда мы сравниваем две функции, каково их общее свойство? Ведь функции могут иметь совершенно разные цели. Общим свойством в таком случае, как указывает и Герберт Саймон, должно быть нечто, происходящее из их взаимодействия — например, «способствование синхронизации». Другая возможность сравнить функции попарно в пределах заданного иерархического уровня может быть реализована при ответе на вопрос: по отношению к высшей цели (узелу или функции на более высоком уровне), какая из функций лучше определяет (и в какой степени) эту высшую цель? 

2. Почему согласованность необходима для работы любой системы 

Оксфордский словарь английского языка определяет несогласованность как «стремление к согласию или гармонии между двумя сущностями или разными частями одной и той же сущности». Словарь Вебстера определяет согласованность как «согласие или гармонию в частях или разных сущностях». Это взгляд на согласованность со стороны здравого смысла, но существует также математическая версия согласованности, полученная посредством попарного рассмотрения элементов системы. Согласованность формирует основу причинного мышления. Но это также относится и к работе сущностей, как говорит словарь. Проницательный Джулиан Хаксли [6] писал, что «нечто подобное человеческому разуму может существовать даже в безжизненной материи». Гермс Ромейн [14] опубликовал важную статью, в которой он убедительно доказывает, что у фотонов есть сознание. Эта статья утверждает, что фотоны обладают субъективностью или сознанием как данным им свойством. Это принципиально возможно, потому что фотон нельзя разделить на меньшие части. Он утверждает, что это более разумно, чем считается в современном подходе, который предполагает, что сознание может быть создано при объединении ранее бессознательных частей материи. 

Цель достигается посредством согласованного взаимодействия функций. Если функции не согласованы, цель достигается в меньшей степени. Вопрос в следующем: каково должно быть число функций и какую степень несогласованности может вытерпеть цель до того, как начнут проявляться симптомы ухудшения? 

Быть согласованным — значит не приводить к противоречиям. Это определение не зависит от времени. Когда система динамична и зависит от времени, предшествующее определение согласованности учитывает время другим способом: существует ли согласованность или гармония между частями системы, чтобы они продолжали работать совместно? Насколько сильной может быть несогласованность? Если мы близки к согласованности, мы ожидаем, что система успешно продолжит функционировать. Этого достаточно, потому что ни одна система не является абсолютно согласованной. 

Сказать, что A вдвое тяжелее B, и B в 3 раза тяжелее C, из чего заключить, что A в 6 раз тяжелее, чем C — есть согласованный способ мышления. Если бы кто-то решил, что A в 5 раз тяжелее C, можно было бы сказать, что это не настолько неправильно, как сказать, что А в 100 раз тяжелее C. Согласованность в языке означает, что рассуждение не приводит к противоречивым результатам, и этот пример —математический способ выразить эту идею. 3. Подробнее о согласованности и несогласованности в науке, математике и технике Идея согласованности, за некоторыми исключениями, мало используется в философии или математике. Говорят о согласованности набора аксиом, так как они не приводят к противоречивым результатам. Если системе уравнений удовлетворяет хотя бы один набор значений переменных, говорят, что она согласована. Если системе уравнений не удовлетворяет ни один набор значений переменных, говорят, что она несогласована. Мы также предполагаем, что реальный мир согласован, и наша задача — описать его согласованным образом. Но даже в физике это не всегда возможно: теория относительности и квантовая теория не были выведены согласанно. 

Когда мы говорим, что цилиндр двигателя не согласован по своей функции с его предполагаемой конструкцией, мы подразумеваем, что один из цилиндров не соответствует конструкции в той же степени, что другие цилиндры. Если мы сравним относительную несогласованность этих цилиндров с предполагаемой конструкцией, мы скажем, что этот цилиндр функционирует «одинаково хорошо», «немного лучше» или «намного лучше», чем другой. В итоге мы можем получить значения приоритетов цилиндров в соответствии с их согласованностью. 

Этот пример может быть обобщен для любой системы, и мы можем использовать ту же меру согласованности. Заметим, что сравнивать цилиндры между собой по степени согласованности относительно легко, потому что мы можем их непосредственно наблюдать. Это более ясный подход, чем сравнение каждого цилиндра с идеальной конструкцией, поскольку у нас может быть мало информации о конструкции и ее реализации. При сравнении цилиндров друг с другом, несмотря на их несогласованное функционирование, мы можем добиться лучшей работы системы цилиндров. Очевидно, что более согласованные цилиндры стремятся компенсировать несогласованность менее согласованных. Это именно та взаимозависимость, о которой мы говорили. Кроме того, многие несогласованные цилиндры могут сделать так, что хорошие цилиндры станут менее согласованными из-за своей попытки улучшить работу. Теперь должно быть ясно, что если число цилиндров очень велико и многие из них не согласованы, то компенсация со стороны других цилиндров будет становиться менее заметной, и система будет постепенно замедляться в достижении своей цели. В связи с этим необходимо измерение несогласованности. Конечно, число несогласованных цилиндров может быть небольшим. Однако в этом случае можно определить самый несогласованный цилиндр и попытаться его отремонтировать. Многие несогласованные цилиндры могут потребовать «сверх-компенсацию» со стороны согласованных цилиндров, которые, в итоге, могут износиться и ухудшить работу системы. 

Те же идеи применяются в случае социальных ситуаций. Считается, что члены суда присяжных заседателей должны руководствоваться фактами. Однако некоторые из них могут делать разные выводы о «виновности» или «невиновности» на основе этих фактов. Когда мы сравниваем полученные выводы присяжных заседателей, мы обнаруживаем, что некоторые из них кажутся более несогласованными, чем другие. Большое число присяжных заседателей не позволяет нам определить, кто из них не согласован в своей трактовке фактов. В биологии внутренние органы тела зависят от функционирования друг друга в процессе выживания: чем больше органов, тем труднее им компенсировать несогласованность других органов. Если некоторым органам приходится выполнять значительную компенсацию, система перестанет функционировать, так как эти органы только своими собственными химическими процессами и их продуктами пытаются восстановить баланс во всей системе. 

Давайте теперь глубже рассмотрим идею согласованности и несогласованности в нашем сознании. Поскольку несогласованность встречается и в природе, то в соответствии с данным ранее определением идеи, изложенные ниже, могут быть обобщены на несогласованность в природе. Хорошим примером несогласованности в мире спорта является то, что команда А побеждает команду В, команда В побеждает команду С, но команда С побеждает команду А. Здесь несогласованность является естественным явлением, а не умственной ошибкой. Удивительно, что мы создаем аксиомы для экономики, которые исключают такую нетранзитивность, которая изобилует в выражении людьми многих предпочтений. Легко выявить несогласованность в простых ситуациях, таких как рассмотренная выше: если A в 3 раза важнее B и B в 2 раза важнее C, то A должно быть в 6 раз более важным, чем C, а не в 5 раз. Здесь логический подход работает хорошо, но если имеется много сравниваемых сущностей, становится трудно быть абсолютно последовательным в принятии суждений. Таким образом, сколько элементов нужно для возможности отслеживаниея согласованности системы, будь то в наших размышлениях или в физических системах природного мира? 

Подчеркнем, что взаимодействие с согласованностью означает совместную работу в гармонии для достижения цели. Существует убедительная логическая математическая причина для разложения любой сложной системы на взаимодействующие части. Самый простой способ выполнить декомпозицию системы — сделать это иерархически, разделив систему на небольшие группы или уровни однородных частей [13]. Эти части должны быть «подобными», точнее, иметь один и тот же «порядок величины», чтобы согласованно работать вместе. 

4. Иерархическая декомпозиция системы: роль модульности, позволяющей различным процессам обслуживать разные функции 

Герберт Саймон [17] представляет тему эволюции сложной системы, начиная с притчи. Когда-то жили два часовщика по имени Хора и Темпус, которые производили очень хорошие часы. Оба часовщика высоко ценились, и телефоны в их мастерских часто звонили: постоянно поступали заявки от новых клиентов. При этом Хора процветал, в то время как Темпус становился все беднее и беднее, и, наконец, потерял свой магазин. Какова же причина? Часы, изготовляемые мужчинами, состояли примерно из 1000 частей. Темпус построил свое производство таким образом, что если у него были частично собранные часы, и ему необходимо было отложить их (например, чтобы ответить на звонок), часы немедленно разваливались и должны были быть собраны заново. Чем больше клиентам нравились его часы, тем чаще они звонили Темпусу. Поэтому ему стало трудно находить достаточно времени, чтобы собрать часы полностью. Часы, которые делал Хора, были не менее сложными, чем часы Темпуса. Но он конструировал их так, чтобы мог собирать блоки частей по десять элементов в каждом. Десять из этих блоков, опять же, можно было собрать в более крупную деталь. И система из десяти последних деталей составляла целые часы. Поэтому, когда Хора должен был отложить частично собранные часы, чтобы ответить на звонок, он терял лишь небольшую часть проделанной работы. В итоге он собирал свои часы за время, меньшее времени, требовавшегося Темпусу. Довольно легко провести количественный анализ относительной сложности задач Темпуса и Хоры. Очевидно то, что делает незавершенные часы Темпуса столь нестабильными, — не просто число различных частей. Скорее всего, что именно взаимозависимость между частями в дизайне часов Темпуса заставляет их разваливаться. В не разлагаемой системе успешная работа любой части, вероятно, будет зависеть от характеристик многих других частей системы. Поэтому, когда в такой системе отсутствуют какие-либо части (потому что система не собрана полностью или, например, потому что некоторые части повреждены), система перестает функционировать. 

В противовес этому, в разлагаемой системе надлежащая работа некоторой части конкретного блока будет в значительной степени зависеть от характеристик и согласованности других частей в пределах блока, хотя будет зависеть и от характеристик и согласованности частей за пределами блока. В результате разлагаемая система может продолжить в какой-то степени функционировать, даже если некоторые подсистемы повреждены или неполны. В организационных и социальных системах (и даже в механических системах) можно говорить о взаимозависимости и взаимодействии между частями как о передаче информации или коммуникации. Процессы в системе — это средства коммуникации, будь то умственные или физические (например, такие как открытие двери автомобиля с использованием дистанционного управления). Передача информации требует согласованности с существующими знаниями или, более абстрактно, с функцией существующей структуры. Согласованность является важнейшим критерием при формировании информации. Тест на согласованность является сравнительным. В настоящее время не существует абсолютного метода проверки на согласованность для набора предположений. Математическое определение согласованности в иерархии приведено в [15]. 

Хорошим примером разлагаемой системы является центральная нервная система, функционирующая при взаимодействии нервных клеток. Центральная нервная система состоит из мозга, спинного мозга и периферической нервной системы. Мозг (рис. 1) состоит из трех основных частей: переднего мозга, среднего мозга и заднего мозга. Передний мозг состоит из головного мозга (конечного мозга), отвечающего за функции мозга высокого уровня, такие как мышление и действие, таламуса, гипоталамуса и лимбической системы («эмоционального» мозга). 

Рисунок 1. Упрощенная иерархическая модель мозга

Средний мозг состоит из тектума и покрова. Задний мозг состоит из мозжечка, моста и продолговатого мозга. Часто средний мозг, мост и продолговатый мозг рассматривают вместе как ствол мозга, который отвечает за основные жизненные функции, такие как дыхание, сердцебиение и кровяное давление. Спинной мозг состоит из пучка нервов, бегущих вверх и вниз по позвоночнику. Периферическая нервная система состоит из нервов и ганглиев вне мозга и спинного мозга. Ее функция заключается в соединении центральной нервной системы с конечностями и органами. Она делится на соматическую и вегетативную нервную систему, включая сенсорные системы. Большинство из двенадцати черепно-мозговых нервов являются ее частью. Из рис. 1 видно, что мы имеем сложную иерархическую структуру, которая нуждается в общем измерении согласованности ее функций, которое мы изложим далее в этой статье. 

5. Как измерить несогласованность 

Для проведения парных сравнений мы используем фундаментальную шкалу из теории измерений [13]. Эта шкала может быть получена из логарифмической функции стимула-ответа Вебера-Фехнера в психофизике [15]. 

Так, мы в состоянии различить три категории — высокая, средняя и низкая — на одном уровне измерений, а затем для каждой категории на следующем более низком уровне различить еще по три категории — высокая, средняя и низкая, получив в итоге 9 различных категорий. Мы можем присвоить значение 1 — наименьшей из возможных категорий (низкая, низкая), и значение 9 — наибольшей (высокая, высокая). Это позволяет нам покрыть весь спектр возможных вариантов сравнений между двумя элементами и назначить значение 9 максимальной оценке по шкале парных сравнений и значение 1 — минимальной оценке (см. примеры использования этой шкалы ниже). Математик и когнитивный нейропсихолог Станислас Дехене [4] пишет: «Самоанализ предполагает, что мы можем мысленно сопоставлять значения чисел от 1 до 9 с реальной разрешающей способностью. Действительно, эти значения кажутся нам эквивалентными. С ними легко работать, и мы чувствуем, что можем складывать или сравнивать любые два числа за малый и фиксированный промежуток времени как компьютер». Фундаментальная шкала в теории измерения состоит из чисел от 1 до 9. 

При выполнении парных сравнений можно назначать парам элементов числа, используя суждение о доминировании. Сравниваемые элементы должны быть однородными, не требующими использования значений, больших 9. Элементу, сравниваемому с самим собой по определенному критерию, всегда назначается число 1. Поэтому на главной диагонали все элементы матрицы парных сравнений равны 1. Числа {3, 5, 7 и 9} соответствуют вербальным суждениям «умеренно доминирующий», «сильно доминирующий», «очень сильно доминирующий» и «чрезвычайно доминирующий» соответственно, числа {2, 4, 6 и 8} соответствуют вербальным суждениям, расположенным между указанными выше. Значения, обратные к этим значениям, автоматически вводятся в позиции транспонирования. Мы можем интерполировать значения между целыми числами, если это необходимо, или использовать числа из фактической шкалы отношения измерений. Метод анализа иерархий [МАИ, Analytic Hierarchy Process (AHP)] использует целые числа от 1 до 9 в качестве фундаментальной шкалы абсолютных чисел, соответствующих вышеупомянутым вербальным высказываниям для сравнений. 

Стандартный способ измерения материальных сущностей использует шкалы, которые имеют единицу измерения, и присваивает некоторое число каждому объекту. В процессе выполнения парных сравнений число присваивается не объектам, а отношению доминирования между двумя объектами или функциями. Шкала приоритетов для объектов получается на основе всех измерений доминирования. Таким образом мы можем определять приоритеты как для материальных сущностей, так и для нематериальных, для которых нет стандартного метода измерения. Хотя числа, полученные с использованием шкалы, являются постоянными и всегда одинаковыми, сами приоритеты полезны только для рассматриваемой задачи, группы сопоставляемых сущностей, и могут быть совершенно другими для другой задачи с измененным составом группы сущностей. 

Пусть  —  положительная обратно симметричная матрица размером — главный правый собственный вектор для 

Ранее мы говорили, что нам нужна матрица большого порядка, чтобы улучшить достоверность наших результатов посредством воспроизведения ответов, соответствующих реальным. В следующем разделе мы попытаемся определить, насколько велика должна быть наша матрица. 

6. Проверка 

Чтобы проиллюстрировать, что этот подход близок к фактическому измерению, рассмотрим человека, который хотел бы оценить относительную площадь пяти геометрических фигур, приведенных на рис. 2. Это пример измерения по отношению к материальному критерию. Для сравнения мы также приводим относительную площадь каждой фигуры, полученную при фактическом измерении. Конечно, в реальных жизненных ситуациях относительные площади фигур неизвестны человеку. Ему нужно оценить относительные размеры фигур, сравнивая их попарно. Сравнение пар заключается в определении фигуры с меньшей площадью из двух и количественной оценке с применением фундаментальной шкалы того, во сколько раз площадь большей фигуры больше, чем площадь меньшей. Меньшей фигуре присваивается обратная величина оценки, полученной при сравнении с большей фигурой. Эти сравнения представлены в виде матрицы размером 5 на 5 в табл. 1. При этом мы сравниваем фигуру, указанную в первом столбце таблицы с фигурой, указанной в первой строке таблицы. Если фигура больше, мы помещаем в соответствующую ячейку матрицы целое число, характеризующее данное суждение. Если фигура меньше, мы помещаем в соответствующую ячейку число, обратное к целому. Сравнивая числа в двух последних столбцах в табл. 1, мы видим, что вычисленные оценки размеров (приоритеты) и фактические относительные размеры фигур близки. Еще одним примером является пример оценки относительного потребления напитков в Соединенных Штатах Америки. Сравниваемые типы напитков перечислены слева и вверху в табл. 2. При этом в ячейках таблицы приведены оценки суждений о том, насколько сильно потребление напитка в левом столбце таблицы преобладает над потреблением напитка, указанного в первой строке таблицы. 

Сравнивая числа в двух последних столбцах в табл. 2, мы видим, что вычисленные оценки потребления (приоритеты) и фактические относительные размеры фигур близки.

Еще одним примером является пример оценки относительного потребления напитков в Соединенных Штатах Америки. Сравниваемые типы напитков перечислены слева и вверху в табл. 2. При этом в ячейках таблицы приведены оценки суждений о том, насколько сильно потребление напитка в левом столбце таблицы преобладает над потреблением напитка, указанного в первой строке таблицы. Сравнивая числа в двух последних столбцах в табл. 2, мы видим, что вычисленные оценки потребления (приоритеты) и фактические оценки потребления [значения, полученные по данным справочника «Статистический обзор» (Statistical Abstract) Соединенных Штатов Америки] очень близки. 

Применяемая теория также предоставляет нам индекс совместимости между полученными и фактическими результатами без необходимости привлечения статистической теории. 

7. Статистическая демонстрация выравнивания несогласованности по мере увеличения числа сущностей 

Покажем, что когда число сущностей становится слишком большим, несогласованность перестает увеличиваться и становится в буквальном смысле невозможно использовать ее для выявления сомнительных оценок сущностей. Компьютеры могут выполнять утомительную работу по перепроверке логических доказательств даже для матриц очень больших порядков. Чтобы получить представление о том, что индекс согласованности может сказать нам о положительной обратно симметричной матрице  размером рассмотрим следующий пример. Выберем элементы над главной диагональю случайным образом из 17 значений фундаментальной шкалы {1/9, 1/8, ..., 1, 2, ..., 8, 9}. Затем присвоим соответствующим элементам ниже главной диагонали обратные значения. Расположим на главной диагонали единицы и вычислим индекс согласованности. Сделаем это 50 000 раз и вычислим среднее, которое будет случайным индексом. В табл. 3 приведены значения, полученные по результам таких расчетов, а также разности первого порядка для матриц размером. Так, например, разность первого порядка для 4-го порядка равна разности между случайными индексами для 4-го и 3-го порядков.

Так как бессмысленно пытаться определить какой-либо порядок приоритетов из набора случайных сравнений по результатам суждений, то следует рассматривать индекс согласованности матрицы парных сравнений только, если он будет значительно меньше, чем соответствующее значение случайного индекса в табл. 3. Коэффициент согласованности (КС) матрицы парных сравнений представляет собой отношение ее индекса согласованности к соответствующему значению случайного индекса (СИ) в табл. 3. 

На рис. 4 изображен график случайного индекса СИ. Он демонстрирует важность числа семь при учете разности значений случайного индекса на рис. 3, так как график начинает выравниваться, когда число элементов превышает семь. Число восемь является точкой отсечения, за которой разность меньше 0.10. Из этого следует, что коэффициент согласованности не имеет смысла, когда в матрице сравнивается большее число элементов, поскольку вычисляемые разности первого порядка становятся крайне малыми (0.05 или меньше). Это означает, что значения случайного индекса СИ во второй строке табл. 3 оказываются слишком близкими после чтобы представлять полезную информацию для коэффициентов согласованности КС, которые будут использоваться для определения наиболее несогласованного суждения. 

Понятие «порядок величины» является существенным в любом математическом рассмотрении изменений в измерении. Например, если для какого-либо измерения числовое значение лежит в диапазоне от 1 до 10 и требуется определить, является ли изменение этого значения значимым или нет, можно использовать следующее рассуждение. Изменение значения целого числа является критическим, поскольку оно значительно изменяет величину и идентичность исходного числа. Если изменение значения числа составляет процент или меньше, оно будет небольшим (на два порядка величины меньше) и, следовательно, будет считаться незначительным. Однако если это возмущение является десятичным (на один порядок величины меньше), мы, вероятно, изменим исходное значение на эту десятичную величину, не потеряв при этом значимости и идентичности исходного числа. Таким образом, при синтезе близких согласованных суждений слишком большие изменения могут привести к существенным изменениям в нашем восприятии, а слишком маленькие изменения не изменят наше восприятие. У нас остаются только значения на один порядок величины меньше, с которыми мы можем иметь дело, чтобы изменить наше восприятие. Из этого следует, что допустимое значение коэффициента соглсованности КС должен быть не более 0.10. Требование в 10% не может быть еще уменьшено (до 1% или 0.1%) без упрощения влияния несогласованности. Предположение, что все знания должны быть согласованными, противоречит опыту, который требует постоянного обновления восприятия. 

Если коэффициент соглсованности КС больше, чем хотелось бы, мы производим три операции: 

1) находим самое несогласованное суждение в матрице (например, суждение, для которого наибольшее); 2) определяем диапазон значений, на котором суждение может быть изменено так, чтобы несогласованность была уменьшена; 3) просим эксперта рассмотреть возможность изменения своего суждения, сопоставив ему некоторое правдоподобное значение в заданном диапазоне; если эксперт не согласен на изменения, переходим ко второму самому несогласованному суждению, и т. д. Если ни одно суждение не изменилось, решение откладывается до лучшего понимания ситуации. По моему опыту принятия решений в многочисленных практических задачах, эксперты, которые понимают теорию, всегда готовы частично пересмотреть свои решения, а затем проверить второе наиболее несогласованное суждение и т. д. Может случиться, что знания эксперта не позволяют улучшить согласованность его суждений и требуется дополнительная информация для улучшения согласованности суждений. 

Чтобы увидеть, насколько большой может стать случайная несогласованность при использовании фундаментальной шкалы, были проведены эксперименты с матрицами размером от до с числами 9 и 1/9, чередующимися в каждой строке и столбце. Для последовательных нечетных степеней матрицы видно, что последовательно увеличивается на одну и ту же величину 9.1111. 

Качество ответа на стимулы определяется тремя факторами: точность или достоверность, согласованность и эффективность. Наше суждение гораздо более чувствительно и реагирует на большие пертурбации. Когда мы говорим о пертурбации, мы имеем в виду численно изменяющиеся согласованные отношения. Чем меньше несогласованность, тем труднее нам узнать, какие лучше производить изменения. Как только удается получить почти согласованную матрицу, становится невозможно определить, какие коэффициенты должны быть слегка изменены, чтобы преобразовать почти согласованную матрицу в согласованную. 

8. Несогласованность и возмущения главного собственного вектора приоритетов 

Используя индекс несогласованности для матрицы парных сравнений, мы выяснили, что максимальное число элементов в матрице равно 7 или 8. Теперь мы используем возмущения главного собственного вектора чтобы показать, что будет получен такой же результат. 

У нас есть две формулы для представления возмущений: первая из них принадлежит Уилкинсону [20] и предназначена для матриц общего вида, а вторая — Варгасу [19] и предназначена для положительных обратно симметричных матриц, эта формула считается более простой в использовании. 

В первой формуле представляет главный собственный вектор (вектор приоритетов), а другие определяют остальные правые собственные векторы матрицы тогда как представляют левые собственные векторы матрицы а соответствуют ее собственным значениям. Мы будем использовать первую формулу только для того, чтобы показать, что должно быть мало. Затем мы будем использовать вторую формулу в очень большом количестве экспериментов, чтобы показать, что максимальное значение равно 7 или 8 в зависимости от того, насколько чувствительна и отзывчива система к несогласованности. 

Заметим, что в первой формуле собственный вектор (вектор приоритетов) будет очень чувствительным к возмущениям в  если значение близко к любому из остальных собственных значений. Когда достаточно отделено от остальных собственных значений, и ни одно из произведений левых собственных векторов и правых собственных векторов не слишком мало, собственный вектор соответствующий собственному значению будет не очень нечувствительным к возмущениям в матрице A.

Произведения взаимозависимы таким образом, который исключает возможность того, что только одно значение является большим. Если одно из произведений большое, то все произведения большие. Однако мы хотим, чтобы произведения были маленькими, т. е. близкими к 1. Собственный вектор является устойчивым, когда: 

1) возмущение невелико, как предполагает индекс согласованности; 

2) собственное значение достаточно отделено от собственного значения когда матрица согласована, 

3) произведение левого и правого собственных векторов не является чрезмерно большим, что имеет место для согласованной (и почти согласованной) матрицы, если элементы являются однородными (при сравнении с использованием фундательной шкалы) по критерию сравнения; 

4) если число элементов в матрице невелико [16]. 

Заметим, что (порядок матрицы) не должен быть чрезмерно малым, потому что тогда не будет получено достаточно информации из нескольких сравнительных суждений для получения достоверных результатов измерений в реальном мире. Чтобы определить величину нам необходимо исследовать влияние случайной несогласованности на порядок положительной обратно симметричной матрицы которая будет влиять на число элементов в сумме, определяющей. При большой несогласованности нельзя гарантировать, что ни одна из составляющих не является маленькой. Таким образом, почти согласованность является достаточным условием стабильности. Обратим также внимание на то, что нам нужно оставить число элементов в матрице относительно небольшим, чтобы значения всех компонентов были одного порядка. Из сказанного выше следует, что обратно симметричные матрицы являются типичными матрицами, создающими стабильные собственные векторы на малых возмущениях в согласованном случае. 

Таким образом, можно сделать вывод, что должно быть небольшим, но не слишком маленьким, и необходимо сравнивать однородные элементы (однородность является одной из аксиом метода анализа иерархий). 

Обратимся теперь ко второй формуле возмущений. Она состоит из разности между главными собственными векторами возмущенной и исходной матриц. В этой статье мы используем программное обеспечение Matlab для расчетов по второй формуле. Предположим, что — исходная положительная обратно симметричная матрица и — возмущенная матрица, при этом обе матрицы получены с использованием случайных значений на основе фундаментальной шкалы. Тогда расчеты будут иметь вид [13]: 

1) вычислить главный собственный вектор по формуле: — это элемент в позиции 

2) построить возмущенную матрицу вида 

3) вычислить главный собственный вектор возмущенной матрицы 

4) вычислить вектор возмущений главного собственного вектора, используя формулу 

5) выполнить программу 50 000 раз для каждого размера матрицы (от 2 до 15), чтобы выполнить шаг 4), и вычислить таким образом возмущение главного собственного вектора; 

6) вычислить норму каждого из этих 50 000 возмущенных векторов, взяв квадратный корень из сумм квадратов его элементов; 

7) просуммировать все эти 50 000 норм векторов и вычислить среднее значение, что приведет к табл. 4 и рис. 5 и 6. 

Следует обратить внимание на пик, показанный на рис. 6, в значении разностей первого порядка для семи элементов. 

9. Согласованность иерархической и сетевой систем 

Перейдем от вычисления согласованности матрицы единичных парных сравнений к вычислению согласованности для иерархической и сетевой систем. 

Согласованность иерархической системы. Согласованность иерархически построенной системы, состоящей из множества частей и подчастей [15], может быть получена при вычислении сумм произведений каждого индекса согласованности и составного приоритета соответствующего критерия, а также сумм произведений случайного индекса согласованности для матриц того же порядка и составного приоритета соответствующего критерия и нахождении отношения первого числа ко второму. В общем случае значение отношения должно быть около 0.10, чтобы свести к минимуму необходимость внесения улучшений в суждения. 

Несогласованность иерархической системы. Мы хотим представить как несогласованность вдоль путей, начинающихся с цели, так и несогласованность в циклах. Для путей нам нужны начальные приоритеты элементов. Для циклов нам нужны предельные приоритеты элементов. Нам нужно оценить несогласованность по весу соответствующих элементов. Также нам нужен приоритет влияния элемента компонента для сравнения элементов в другом компоненте. В конце нам необходимо взвесить результаты с помощью приоритетов суперкритериев в иерархии. 

Здесь  — число элементов j-го уровня, а  — индекс согласованности всех элементов на (j + 1)-м уровне по отношению к i-му критерию j-го уровня. Во втором слагаемом является приоритетом влияния h-го компонента на k-й компонент, а  является предельным приоритетом j-го элемента в k-м компоненте. В случае иерархии циклов нет и второе слагаемое равно нулю. Как и при измерении согласованности иерархии, этот индекс должен быть разделен на соответствующий индекс со случайными несогласованностями. 

Согласованность (несогласованность) сетевой системы может быть оценена аналогичным образом. 

И для иерархий, и для сетей возможно показать, что итоговая несогласованность не может быть больше несогласованности самого несогласованного подмножества, функции которого также сравниваются попарно [15]. 

10. Другие примеры 

Вот несколько примеров, иллюстрирующих вышеизложенную идею о том, что 7 и 8 являются естественной границей числа взаимодействующих элементов, обусловленного необходимостью согласованности. Хотя примеры не являются доказательством, мы все же приводим их здесь, потому что показательно и интересно, как часто подобная граница возникает. 

Число присяжных заседателей. Начнем с примера социальной системы о взаимозависимых суждениях людей. На протяжении многих лет многими людьми активно изучались наблюдения о том, какое число присяжных заседателей является оптимальным. Теорема Кондорсе о суде присяжных [2] говорит, что больший по численности состав суда в среднем достигает более точного решения. Тем не менее Баг, Левин и Спенсер [1] из Университета Суррея показали, что с большим числом присяжных вероятность верного вердикта на самом деле уменьшается вопреки теореме Кондорсе. Они показали, что если присяжные заседатели координируют какое-либо из нескольких (равно правдоподобных) асимметричных равновесий, отличных от симметричного равновесия [10], вероятность точности достигает максимального значения для конкретного числа присяжных и остается неизменной с бо́льшим числом присяжных. Говоря о части своих исследований и статистических данных, Нагель и Нефф [11] пишут, что «наиболее важным аспектом является точка, в которой минимальна взвешенная сумма ошибок». Этот момент достигается при числе присяжных где-то между шестью и восемью; ближайшее целое число равно семи. Предлагаемая авторами модель предсказывает, что суд присяжных из семи членов будет минимизировать ошибки оптимальным образом. Таким образом, оптимальное число присяжных заседателей — семь. 

Теория стимул-ответ. Это пример из психологии. Г. А. Миллер [9] написал о магическом числе 7±2. Он заметил, что при ответе на последовательные стимулы производительность почти идеальна при числе различных стимулов не больше семи, а при большем числе — уменьшается. Он заметил, что рабочая память молодых людей может содержать около семи объектов. Он также пришел к выводу, что память оперирует скорее не небольшими частицами информациями, а более объемными наборами данных. 

Человеческие потребности по Маслоу. Этот пример тоже из психологии. Семь потребностей человека были определены Маслоу [8] с соответствующим их расположением по уровням следующим образом: «Главные или физиологические потребности: голод, жажда, половое влечение и т. д.», «Потребности в безопасности: чувство уверенности, избавление от страха и неудач», «Потребности в принадлежности и любви», «Потребность в уважении: достижение успеха, одобрение, признание», «Познавательные потребности: знать, уметь, исследовать», «Эстетические потребности: гармония, порядок, красота» и «Потребность в самоактуализации: реализация своих целей, способностей, развитие собственной личности», расположенная на вершине пирамиды. 

Музыка. Числа 7 и 8 снова играют важную роль в музыке, в которой семь нот сгруппированы в октавы (от лат. octavus — восемь). Октавные отношения — это естественное явление, которое принято называть «основным чудом музыки», и оно присутствует в большинстве музыкальных систем. 

Информатика. В информатике мы не имеем более 7–8 взаимодействующих компонентных функций, несмотря на сложность современных компьютеров и сетевых систем. Например, в архитектуре фон Неймана мы имеем соответствие следующим функциям: 1) устройства ввода; 2) устройства вывода; 3) блок управления; 4) арифметический блок, составляющий центральный процессор; 5) блок памяти. Даже при более подробном рассмотрении аппаратные средства персонального компьютера состоят из корпуса, блока питания, материнской платы, карт расширения, периферийных устройств, запоминающих устройств и устройств ввода/вывода. Аналогично, современный микрокомпьютерный дизайн включает в себя микропроцессор, память для чтения и записи (RAM), постоянное запоминающее устройство (ROM), устройство ввода/вывода, адресную шину, шину данных и управляющую шину (всего 7 элементов) [21]. Это не отменяет наличия миллионов частей, но они всегда иерархически структурированы и сгруппированы в не более чем 7 или 8 взаимодействующих компонентов. У нас есть миллионы байтов данных или сегментов на жестком диске, однако они не являются взаимодействующими частями, а представляют собой части целого, как и миллиарды нейронов в мозге. То же самое относится к сетям, где мы можем иметь тысячи взаимосвязанных устройств, но на самом деле они не взаимодействуют все вместе, а используются в качестве промежуточных звеньев в иерархической структуре, даже в случае полносвязной сети, такой, как сеть с ячеистой топологией. Сам байт был разработан как единица информации, состоящая из 8 двоичных разрядов (битов). 

Биология. Следующие два примера взяты из биологии. Функции клеток животных и органеллы связаны друг с другом для обеспечения единой линии поведения клетки. Клетка имеет следующие органеллы: эндоплазматический ретикулум, аппарат Гольджи, лизосомы, митохондрии, пластиды, рибосомы. В эукариотических клетках все органеллы контролируются центрально расположенным ядром. Как мы уже говорили, они общаются через цитоплазму. Растительные клетки также имеют хлоропласты для получения хлорофилла. 

Наши иерархические подсистемы тела также являются хорошим примером этого принципа. У нас есть: 1) сердечно-сосудистая система; 2) респираторная система; 3) пищеварительная система; 4) эндокринная система; 5) репродуктивная система; 6) нервная система; 7) мышечная система; 8) скелетная система; 9) покровная система (кожа, волосы, ногти, потовые железы). Последние три системы обеспечивают основу для поддержки и движения, а мозг действует в качестве контроллера. 

Машиностроение. Следующий пример — из машиностроения. Джон Ньюман из Vintage Emperor Clock Consultant, THE VILLAGE CLOCKSMITH (Алабама) ответил на вопрос: каково максимальное число основных частей при изготовлении часов? Обычно в комплект входит 5 или 6 частей. 

Библейский пример. Наконец, число семь имеет большое значение в Библии, как один из рецензентов этой статьи узнал в недавней поездке в Израиль. Бог создал мир за шесть дней и отдыхал в седьмой день. Бог, будучи Богом, не нуждался в шести днях, чтобы создать что-либо или отдохнуть после этого, но Он, возможно, хотел дать нам пример: рабочие дни и день отдыха независимы друг от друга. Эта семидневная периодизация настолько важна, что Он явно командует в Четвертой Заповеди, Исход 34:21: «Шесть дней вы будете работать, а в седьмой день вы должны отдохнуть». В целом, число 7 в Библии представляет «божественное совершенство, тотальность или завершение и упоминается по меньшей мере 490 раз» [22]. 

11. Выводы 

Мы рассмотрели системы элементов, которые являются взаимозависимыми, взаимодействуют друг с другом и компенсируют недостатки работы других элементов. Силы, которые вызывают такое взаимодействие, могут быть гравитационными, электромагнитными, механическими или умственными. 

Мы показали, что существует ограничение на число элементов, которые могут работать вместе взаимозависимо без сбоев в их совместных усилиях. Каждая система, включая человеческое тело, состоит из иерархии частей, подчастей и еще меньших подчастей. Всегда должна быть возможность идентифицировать часть системы, когда она становится несовместимой с работой других частей. По мере того как система стареет, некоторые ее части ослабевают больше, чем другие, и если группа частей очень велика, система будет испытывать трудности с идентификацией дефектных частей. Мы показали, что 7 и 8 — это естественная логичная верхняя граница числа взаимозависимых элементов, работающих вместе в модуле системы. 

