Особенности образа мира личности на разных этапах личностно-профессионального становления 



Образ мира является динамичным, формирующимся в течение жизни человека образованием, которое изменяется под влиянием различных внешних и внутренних факторов, в том числе и факторов профессиональной деятельности [1]. Исследователи [2] отмечают, что ценностные ориентации, образующие ядро образа мира личности [3], трансформируются при изменении социальной действительности, окружающей личность (кризисные ситуации), что приводит к нестабильности образа мира в целом [4, 5]. 

В теории психологических систем (В.Е. Клочко, Э.В. Галажинский) [6] образ мира представляет собой устойчивую структуру, содержащую пространственно-временные характеристики, подсистему значений, смысловые и ценностные координаты, которые являются основными составляющими образа мира и обеспечивают самоорганизацию и самодетерминацию активности человека как психологической системы. Образ жизни выступает как совокупность деятельностей, сменяющихся в процессе становления человека [7, 8]. 

Существование кризисных явлений процесса личностно-профессионального становления, на существование которых указывают Э.Ф. Зеер [9], А.Н. Дёмин [10], актуализирует проблему поиска критериев его успешности. 

Так, в качестве профессиональной успешности И.В. Арендачук [11] определяет критерий удовлетворенности личности профессиональной самореализацией на основе результативности личностных и профессиональных достижений на пути к профессионализму и их признание в профессионально значимой среде. 

Е.А. Климов [12] под профессиональной успешностью понимает характеристику профессиональной деятельности, включающую внешнюю оценку результата этой деятельности и оценку удовлетворенности специалиста профессиональной деятельностью. 

Несмотря на достаточно широкую разработку понятия профессиональной успешности в психологической науке [11–14], в контексте прохождения этапов личностно-профессионального становления критерии успешности недостаточно разработаны. 

Е.Ю. Артемьева полагает, что субъективное представление мира (образ мира) несет «следы всей предыстории психической жизни субъекта» [15. С. 17]. По ее мнению, существует структура, которая регулирует образ мира, а также служит его «строительным» материалом. Для Е.Ю. Артемьевой такой структурой является субъективный опыт, который, как и образ мира, имеет поуровневую организацию: «перцептивный мир», «картина мира (семантический мир)» и «образ мира» [3]. 

Самым поверхностным слоем является «перцептивный мир», который характеризуется пространственно-временными координатами, значениями и смыслами, но не выступает более сложным образованием, чем образ восприятия. 

Второй слой – семантический («картина мира») – является переходным между поверхностными и ядерными структурами, фиксирует взаимодействия с объектами в форме многомерных отношений: «привлекательныйнепривлекательный», «опасный–безопасный» и т.д. Семантический слой содержит смыслы «как отношения субъекта к объектам перцептивного мира» [16. С. 96] и не характеризуется амодальностью. 

Глубинный (ядерный) слой (слой амодальных структур, в узком смысле – образ мира) образуется в результате обработки семантического слоя и содержит личностные смыслы. Ядерный слой характеризуется как «целемотивационный комплекс» (мотивация, принципы и критерии отношений, основы эталонных систем) [16]. 

Как отмечает В.А. Склейнис [17], структуры образа мира непрерывно взаимодействуют, что выражается в особой роли каждой в этом процессе. Так, семантический слой, являясь промежуточным между перцептивным и ядерным слоями, обеспечивает их взаимодействие. При этом ядерный слой «управляет» семантическим за счет проекции части отношений и оказывает влияние на восприятие. В то же время отношения к объектам, возникающие в деятельности, «отражаются» в семантике субъективного мира человека и могут включаться в структуру ядерного слоя. 

Система ценностных ориентаций, образующих ядерный слой образа мира [3], может подвергаться качественным изменениям, что позволяет личности адаптироваться к трансформации условий жизни; в частности, это касается относится ненормативный кризис профессионального становления [9, 10, 18] – ситуация вынужденной незанятости (безработица). Вследствие этого нарушаются стабильность и гармоничность образа мира в целом [4, 5, 19, 20]. 

Общую выборку исследования составили 155 человек. Комплектование выборки определялось подходом Э.Ф. Зеера [9, 18], который предполагает, что переход с одного этапа профессионального становления на другой сопровождается кризисами (нормативными и ненормативными). В качестве критериев периодизации профессионального развития автор подхода использует социальную ситуацию развития и ведущую деятельность. Таким образом, было сформировано три группы респондентов: 

1) этап профессиональной подготовки, на котором может наблюдаться кризис профессионального выбора (кризис ревизии и коррекции профессионального выбора): студенты 4–5-го курсов факультета экономики и управления ФГБОУ ВО «Томский государственный педагогический университет» (ТГПУ) (54 человека); 

2) этап профессиональной адаптации, на котором может наблюдаться кризис профессиональных экспектаций (причина кризиса – несовпадение реальной профессиональной жизни со сформированными представлениями и ожиданиями): работающие по специальности в организациях финансово-экономической сферы и торговли г. Томска и Томской области со стажем работы от 1 года до 5 лет (51 человек); 

3) на этапе профессиональной адаптации возможно возникновение ненормативного кризиса профессионального становления, имеющего деструктивный характер, – кризиса утраты профессиональной деятельности. В соответствии с этим была выделена группа безработных, состоящих на учете в ОГКУ «Центр занятости населения ЗАТО г. Северск» (50 человек). 

Была предпринята попытка выявления групп на основе сходства по показателям ценностных ориентаций, составляющих ядерный слой образа мира личности. Для решения этой задачи процедуре кластерного анализа (метод k-средних) были подвергнуты данные по методикам «Шкала базисных убеждений» (Р. Янов-Бульман, перевод и адаптация О. Кравцовой) и «Якоря карьеры» (Э. Шейн, перевод и адаптация В.Э. Винокуровой, В.А. Чикер, модификация С.А. Богомаза), позволяющим охарактеризовать ценностные ориентации построения карьеры и базисные убеждения личности, составляющие ядро субъективного мира человека. Первичные данные предварительно были стандартизированы. 

Для определения достоверности различий по ценностным ориентациям построения карьеры и базисным убеждениям личности, входящим в каждый кластер, использовался U-критерий Манна–Уитни. 

Для диагностики параметров личностного потенциала использовались:

1) «Тест жизнестойкости» (С. Мадди, перевод и адаптация Д.А. Леонтьева, Е.И. Рассказовой); 

2) Шкала «Самодетерминация личности» (Б. Шелдон, адаптация и модификация Е.Н. Осина); 

3) «Опросник самоорганизации деятельности» (ОСД) (Е. Ю. Мандрикова);

4) Шкала «Удовлетворенность жизнью» (Э. Динер и др., перевод и адаптация Д.А. Леонтьева и Е. Н. Осина); 

5) «Дифференциальный тест рефлексивности» (ДТР) (Д.А. Леонтьев, Е.М. Лаптева, Е.Н. Осин, А.Ж. Салихова). 

Далее проводилась процедура определения достоверности различий между выделенными кластерами по следующим параметрам личностного потенциала: жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, рефлексивность, самодетерминация, самоорганизация. Для определения достоверности различий использовался U-критерий Манна–Уитни. 

Статистическая обработка результатов исследования проводилась с помощью пакета программ Statistika 10.0. 

Полученные результаты 

По результатам сравнения средних значений переменных, подвергшихся кластеризации (табл. 1), можно сделать вывод, что максимальные различия наблюдаются для всех карьерных ориентаций и базисных убеждений. 

В результате процедуры кластеризации методом k-средних было выявлено три типа ценностных ориентаций (включающих базисные убеждения и «якоря карьеры»), характеризующих особенности ядерного слоя образа мира личности. 

Структура первого кластера, характеризующего первый тип ядерного слоя образа мира, условно названного «успешные», представлена на рис. 1. 

Первый тип ядерного слоя образа мира (кластер № 1) отличается достоверно более высокими значениями базисных убеждений («благосклонность мира», «доброта людей», «справедливость мира», «ценность собственного «Я») по сравнению со вторым и третьим кластерами (p < 0,05). Показатели по базисным убеждениям «степень удачи, или везения» и «контролируемость мира» в данном кластере достоверно выше, чем в третьем кластере (p < 0,05). Необходимо отметить, что показатели по базисному убеждению личности в «случайности как принципе распределения происходящих событий» в первом кластере относительно других кластеров являются достоверно низкими (p < 0,05). Выраженность карьерных ориентаций в кластере № 1 достоверно выше, чем в кластере № 3 (p < 0,05). 

Данный тип ядерного слоя образа мира характерен для 43% студентов от общей выборки, 27% работающих по специальности и практически не представлен у безработных (3% безработных без опыта трудовой деятельности и 9,5% безработных, имеющих опыт трудовой деятельности). 

Структура второго кластера, характеризующего второй тип ядерного слоя образа мира, условно названного «ориентированные», представлена на рис. 2. 

Второй тип ядерного слоя образа мира (кластер № 2) характеризуется достоверно низкими показателями по базисным убеждениям «благосклонность мира», «доброта людей», «справедливость мира», «ценность собственного Я» по сравнению с первым кластером (p < 0,05). По сравнению с третьим кластером достоверно более высокими являются показатели базисных убеждений в «ценности собственного Я» и «степени удачи, или везения» (p < 0,05). Достоверно более высокие значения по сравнению со всеми кластерами выявлены для базисного убеждения в «контролируемости мира» и достоверно низкие для убеждения «случайность как принцип распределения происходящих событий» (p < 0,05). 

Значения по якорям карьеры «служение», «вызов», «предпринимательство», «свобода для» во втором кластере достоверно выше, чем в третьем (p < 0,05). Значение по карьерной ориентации на «свободу от» во втором кластере достоверно выше по сравнению с другими кластерами (p < 0,05). 

Второй тип ядерного слоя образа мира встречается преимущественно у безработных: 59% безработных без опыта трудовой деятельности и 62% безработных, имеющих опыт трудовой деятельности. У студентов и работающих по специальности данный тип представлен в равной степени: по 27% от группы. 

Структура третьего кластера, характеризующего третий тип ядерного слоя образа мира, условно названного «не определившиеся», представлена на рис. 3. 

Третий тип ядерного слоя образа мира (кластер № 3) характеризуется достоверно низкими значениями всех карьерных ориентаций (p < 0,05). В данном типе ядерного слоя образа мира выражено базисное убеждение в «случайности как принципе распределения происходящих событий» (достоверно выше при p < 0,05). 

Данный тип ядерного слоя образа мира характерен в большей степени для работающих по специальности (46%), а также встречается у 30% студентов, 38% безработных без опыта трудовой деятельности и 28,5% безработных, имеющих опыт трудовой деятельности. 

Таким образом, первый кластер (первый тип ядерного слоя образа мира) характеризуется средней выраженностью карьерных ориентаций, высокой выраженностью базисных убеждений в «благосклонности мира», «доброте людей», «ценности собственного Я», «справедливости мира», низким уровнем выраженности базисного убеждения в «случайности как принципе распределения происходящих событий». Второй кластер (второй тип ядерного слоя образа мира) отличают высокие значения карьерной ориентации на «свободу от», низкая выраженность базисного убеждения в «случайности как принципе распределения происходящих событий» и высокая выраженность базисного убеждения в контролируемости мира. Для третьего кластера (третий тип ядерного слоя образа мира) характерны достоверно низкие значения карьерных ориентаций и высокая выраженность базисного убеждения в «случайности как принципе распределения происходящих событий». 

Далее проводилась процедура определения достоверности различий между выделенными кластерами по следующим параметрам личностного потенциала: жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, рефлексивность, самодетерминация, самоорганизация (табл. 2–4). Для определения достоверности различий использовался U-критерий Манна–Уитни. 

В результате анализа выявлены достоверные различия по следующим показателям жизнестойкости между всеми кластерами: общий балл, вовлеченность, контроль (p < 0,05). Для первого кластера значения данных показателей выше, чем во втором и третьем кластерах (см. табл. 2, 3). Второй кластер характеризуется достоверно более высокими показателями жизнестойкости (общий балл, вовлеченность, контроль) по сравнению с третьим кластером (см. табл. 4). Относительно показателя «принятие риска» выявлено, что первый кластер характеризуется достоверно более высокими значениями, чем третий (см. табл. 3), и достоверно более низкими значениями «принятия риска», чем второй кластер (p < 0,05) (см. табл. 2). 

Анализ достоверности различий по шкале «Удовлетворенность жизнью» показал, что в первом кластере значение данного показателя достоверно выше, чем в третьем (p < 0,05) (см. табл. 3). Удовлетворенность жизнью также имеет более высокие показатели во втором кластере, чем в третьем (см. табл. 4). 

Показатели системной рефлексии являются достоверно более высокими в первом и втором кластерах (p < 0,05) по сравнению с третьим (см. табл. 3, 4). Третий кластер характеризуется достоверно более высоким показателем самокопания и достоверно более низкой квазирефлексией, чем первый кластер (p < 0,05) (см. табл. 3). 

По шкале «Самодетерминация личности» первый и второй кластеры характеризуются достоверно более высокими значениями по показателям «самотождественность», «самовыражение», «решительность», «суммарный индекс» (p < 0,05), чем третий кластер (см. табл. 3, 4). По показателю самотождественности в первом кластере выявлены достоверно более высокие значения по сравнению со вторым (p < 0,05) (см. табл. 2). 

По показателям самоорганизации деятельности первый и второй кластеры достоверно отличаются более высокими значениями по показателям «планомерность», «целеустремленность», «суммарный балл» (p < 0,05) по сравнению с третьим кластером (см. табл. 3, 4). Второй кластер также характеризуется достоверно более высокими значениями показателя «ориентация на настоящее», чем третий (p < 0,05) (см. табл. 4). 

Таким образом, на основании данных об особенностях ценностных ориентаций (базисные убеждения и «якоря карьеры») и параметров личностного потенциала, были выделены следующие типы организации ядерного слоя образа мира в зависимости от успешности личностнопрофессионального становления: 

1) тип «успешные» (кластер № 1) характеризуется средней выраженностью карьерных ориентаций, высокой выраженностью базисных убеждений в «благосклонности мира», «доброте людей», «ценности собственного Я», «справедливости мира», а также достоверно более высокими значениями по следующим параметрам личностного потенциала: жизнестойкость («общий балл», «вовлеченность», «контроль»), удовлетворенность жизнью, рефлексивность («системная рефлексия»), самодетерминация личности («самотождественность», «самовыражение», «решительность», «суммарный индекс»), самоорганизация деятельности («планомерность», «целеустремленность», «суммарный балл»); 

2) тип «ориентированные» (кластер № 2) отличают высокие значения карьерной ориентации на «свободу от», низкая выраженность базисного убеждения в «случайности как принципе распределения происходящих событий», высокая выраженность базисного убеждения в «контролируемости мира»; в кластере № 2 достоверно более высокие значения выявлены по таким параметрам личностного потенциала, как жизнестойкость («общий балл», «вовлеченность», «контроль», «принятие риска»), рефлексивность («системная рефлексия»), самодетерминация личности («самотождественность», «самовыражение», «решительность», «суммарный индекс»), самоорганизация деятельности («планомерность», «целеустремленность», «ориентация на настоящее», «суммарный балл»); 

3) тип «не определившиеся» (кластер № 3) характеризуют достоверно низкие значения по параметрам личностного потенциала: жизнестойкость («общий балл», «вовлеченность», «контроль», «принятие риска»), удовлетворенность жизнью, рефлексивность («системная рефлексия»), самодетерминация личности («самотождественность», «самовыражение», «решительность», «суммарный индекс»), самоорганизация деятельности («планомерность», «целеустремленность», «ориентация на настоящее», «суммарный балл»). Для третьего кластера характерны достоверно низкие значения карьерных ориентаций и высокая выраженность базисного убеждения в «случайности как принципе происходящих событий». 

Предложенная типология ядерного слоя образа мира и соотнесение с ней параметров личностного потенциала может служить основанием для описания критериев успешности / неуспешности личностно-профессионального становления, а именно: 

1) успешное личностно-профессиональное становление (тип «успешные») характеризуется следующими особенностями ядерного слоя образа мира: средняя выраженность карьерных ориентаций, высокие показатели базисных убеждений в доброте людей, благосклонности мира, справедливости мира, ценности собственного Я; а также высокими значениями следующих параметров личностного потенциала: жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, системная рефлексия, самоорганизация деятельности; 

2) ориентация на личностно-профессиональное становление (тип «ориентированные») характеризуется следующими особенностями ядерного слоя образа мира: высокие показатели карьерной ориентации на «свободу от», высокая выраженность базисного убеждения в контролируемости мира, низкая выраженность базисного убеждения в случайности как принципе распределения происходящих событий; высокими значениями обладают следующие параметры личностного потенциала: жизнестойкость, системная рефлексия, самодетерминация личности, самоорганизация деятельности; 

3) ситуация неопределенности в личностно-профессиональном становлении (тип «не определившиеся») сопровождается низкими параметрами личностного потенциала (жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, системная рефлексия, самодетерминация личности, самоорганизация деятельности), а также такими особенностями ядерного слоя образа мира, как низкие показатели карьерных ориентаций и высокая выраженность базисного убеждения в случайности как принципе распределения происходящих событий. 

Заключение 

Результаты исследования ценностных ориентаций, составляющих ядерный слой образа мира личности у лиц, находящихся на разных этапах личностно-профессионального становления (этап профессиональной подготовки и этап профессиональной адаптации, сопровождающиеся нормативными и ненормативными кризисами профессионального становления), а также параметров их личностного потенциала, позволили разработать критерии успешности личностно-профессионального становления. 

На основании данных об особенностях ценностных ориентаций (базисные убеждения и «якоря карьеры») и параметров личностного потенциала (жизнестойкость, самоорганизация деятельности, самодетерминация личности, рефлексивность, удовлетворенность жизнью) были выделены три типа организации ядерного слоя образа мира в зависимости от успешности личностно-профессионального становления и условно определены как «успешные», «ориентированные», «не определившиеся». 

Успешность личностно-профессионального становления на разных его этапах определяется сочетанием таких параметров личностного потенциала, как жизнестойкость, самоорганизация деятельности, самодетерминация личности, рефлексивность, удовлетворенность жизнью, и структурно-содержательной организацией ядерного слоя образа мира, представленного карьерными ориентациями («якоря карьеры») и базисными убеждениями личности (в доброте людей, благосклонности мира, справедливости мира, контролируемости мира, в случайности как принципе распределения происходящих событий, ценности собственного Я), и выступает характеристикой выделенных типов. 

Так, успешное личностно-профессиональное становление (тип «успешные») характеризуют такие особенности ядерного слоя образа мира, как средняя выраженность карьерных ориентаций, высокие показатели базисных убеждений в доброте людей, благосклонности мира, справедливости мира, ценности собственного Я, и высокие значения параметров личностного потенциала (жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, системная рефлексия, самоорганизация деятельности). Для ориентации на личностно-профессиональное становление (тип «ориентированные») выявлены высокие показатели карьерной ориентации на «свободу от», высокая выраженность базисного убеждения в контролируемости мира, низкая выраженность базисного убеждения в случайности как принципе распределения происходящих событий, высокие значения параметров личностного потенциала (жизнестойкость, системная рефлексия, самодетерминация личности, самоорганизация деятельности). Ситуация неопределенности в личностно-профессиональном становлении (тип «не определившиеся») характеризуется низкими параметрами личностного потенциала (жизнестойкость, удовлетворенность жизнью, системная рефлексия, самодетерминация личности, самоорганизация деятельности), низкими показателями всех карьерных ориентаций и высокой выраженностью базисного убеждения в случайности как принципе распределения происходящих событий. 

Предложенная типология ядерного слоя образа мира и соотнесение с ней параметров личностного потенциала могут служить основанием для описания критериев успешности / неуспешности личностно-профессионального становления. 

