Взаимосвязь ценностей со стилем медиапотребления студентов 



На современном этапе развития общества исследователи отмечают стремительные изменения условий жизни человека. Меняется социальное, политическое, информационное пространство. Это приводит к трансформации личности современного человека, его мировоззрения, взглядов, ценностей. Перед психологами стоит трудная задача изучения того влияния, которое оказывает медиапотребление на личность современного человека. 

С нашей точки зрения, актуальность изучения проблемы взаимосвязи ценностных ориентаций и особенностей медиапотребления студентов продиктована рядом причин: 

1. Студенчество несет в себе потенциальную энергию дальнейшего развития, и, следовательно, его ценности будут определять ценностное сознание всего общества, образ будущего России. 

2. В связи со значительной трансформацией главных ценностных представлений, происходящей под влиянием медиапрайминга, и отсутствием знания безопасного медиапотребления, усложняется процесс ценностного самоопределения личности студента, что ведёт к неустойчивости и разнородности её ценностного сознания. 

Юношеский возраст является сензитивным периодом для формирования ценностных ориентаций как устойчивого свойства личности, способствующего становлению мировоззрения. Отличительной особенностью возраста становится резкое усиление саморефлексии, т.е. стремления к самопознанию своей личности, к оценке ее возможностей и способностей, выбору своего пути в жизни [1]. 

Проблема изучения ценностных ориентаций как системы моральных и социальных установок, определяющих отношение человека к действительности, является одной из ключевых в современной науке. Доказательством тому служит то, что в РИНЦ за последние пять лет отечественными учеными опубликованы 1 778 научных работ, посвященных ценностным ориентациям студентов. В них непосредственным образом затрагиваются вопросы, связанные со структурой ценностных ориентаций современных студентов, отмечается, что эти психологические образования представляют собой взаимосвязанную систему ценностей, влияющих друг на друга. Исследователи приходят к выводу, что в иерархии ценностных ориентаций молодежи доминируют «семья», «дружба», «любовь», «здоровье», «работа» и «материальное обеспечение» [2]. 

Большое число научных работ посвящены формированию ценностных ориентаций у студентов (С.А. Якимчук [3], А.Н. Мушкирова [4], Г.Р. Павленко [5] и др.). 

В настоящее время особенность изучения ценностей заключается в рассмотрении их во взаимосвязи с другими психологическими явлениями: жизнестойкостью [6], характером деятельности [7–10], структурой субъектности [11] и т.д. Современные исследователи изучают смысложизненные [12], семейные [13], профессиональные [14], трудовые [15], нравственные [16], ценности здорового образа жизни [17] и др. Это свидетельствует о том, что изучение ценностей носит не только теоретический, но и прикладной характер. 

Целью нашего исследования являлось изучение взаимосвязей ценностей и особенностей медиапотребления студентов. 

Базой нашего исследования выступил Челябинский государственный педагогический университет (исторический факультет и факультет социального образования). Экспериментальная выборка состояла из студентов 1–3-го курсов. Объем выборки составил 187 человек. 

Для сбора эмпирических данных использовались следующие методики: 1. «Уровень соотношения «ценности» и «доступности» в различных жизненных сферах» Е.Б. Фанталовой. 2. «Индивидуальный стиль медиапотребления» (Ю.Н. Долгов и др.). 3. Личностный опросник МСИА «Мотивационная структура информационной активности» (Ю.Н. Долгов и др.). 

Математическая обработка данных проводилась с помощью компьютерной программы анализа данных IBM SPSS Statistics 22. 

На первом этапе исследования выявлялись иерархия ценностей, а также степень их доступности для студентов. Для этого вычислялись средние значения по выборке (табл. 1). 

Результаты исследования согласуются с данными, полученными нами в других исследованиях [13], а также другими авторами [7, 18, 19], что косвенным образом подтверждает надежность и валидность результатов. 

Более всего для участников исследования значимы такие ценности, как «здоровье», «любовь», «семья» и «дружба». К числу наименее значимых в исследуемой выборке были отнесены «красота», «творчество», «свобода». На наш взгляд, подобная картина обусловлена, с одной стороны, возрастными задачами данного этапа развития, требующими от молодых людей достижения интимности. С другой стороны, ценность здоровья для молодежи можно объяснить теми усилиями и программами государства, которые направлены на формирование здорового образа жизни граждан. 

Иерархия значимости и доступности терминальных ценностей студентов

В число наиболее доступных для студентов входят такие ценности, как «активная жизнь», «дружба» и «познание». «Работа» и «материальное обеспечение», с их точки зрения, менее доступны. Это можно объяснить объективными условиями: 1) у многих участников исследования отсутствует возможность устроиться на работу и иметь материальное обеспечение из-за дефицита времени, так как они активно заняты учебной и творческой деятельностью в университете; 2) среди работающих студентов большинство занято на малооплачиваемых должностях, так как работать полную смену не представляется возможным, отсутствует опыт работы – эти условия определяют наименьшую доступность таких ценностей, как «работа» и «материальное обеспечение». 

Отдельно хотелось бы остановиться на том факте, что «семья» как ценность оказалась на 8-м ранге по доступности. На наш взгляд, это можно объяснить тем, что многие участники исследования для получения профессионального образования приехали в Челябинск из другого города и находятся на существенном расстоянии от семьи. 

В табл. 2 представлены результаты анализа частоты встречаемости в исследуемой выборке студентов с внутриличностным конфликтом и внутриличностным вакуумом в отношении разных ценностей. Наличие внутриличностного конфликта у студентов наблюдается прежде всего в таких жизненных сферах, как «семья» (37%), «работа» и «материальное обеспечение» (33%), «уверенность» (27%), «любовь» и «здоровье» (25%). В среднем каждый студент испытывает 2 внутриличностных конфликта, которые вызваны нереализованностью желаний. 

Мы склонны подозревать, что внутренний конфликт, связанный с нереализованностью желания иметь счастливую семью, появляется у студентов в силу особой значимости данной сферы для молодежи. Внутренние конфликты, вызванные нереализованностью желания иметь интересную работу и материальное обеспечение, на наш взгляд, являются составной частью социальной ситуации развития в позднем юношеском возрасте, которая заключается в необходимости обретения независимости от родителей (создание собственной семьи и достижение материальной независимости). 

Конфликт нереализованности желания быть уверенным в себе может отражать личностные особенности участников исследования. Также в его основе могут лежать неопределенность статуса студента (уже не ребенок, еще не взрослый; уже владеющий профессией, но еще не профессионал), неопределенность жизненной перспективы и т.д. 

Конфликт в сфере материального обеспечения обнаруживается у трети студентов, принимавших участие в исследовании. У них отмечается значительное расхождение в значимости и доступности желаемого уровня материального обеспечения. 

Таким образом, мы приходим к выводу, что у современной молодежи базовыми являются ценности семьи и здоровья. Внутриличностные конфликты студентов связаны с нереализованностью семейных, профессиональных, материальных и личных ценностей. 

В структуре терминальных ценностей происходят трансформации, связанные с изменением социальных, экономических, демографических, политических, психологических условий жизни. С нашей точки зрения, существенные изменения в жизнедеятельности современного студента связаны с процессами глобализации и информатизации, протекающими в мире. Они находят свое отражение в особенностях медиапотребления человека. 

При изучении особенностей медиапотребления студентов анализировались их предпочтения в источниках информации. Оказалось, что наиболее часто студенты пользуются глобальной сетью Интернет. На втором месте по частоте потребления оказались книги. На третьем – телевидение. 

Полученные данные согласуются с оценками других исследователей. Л.Е. Кравежина указывает на отток целевой аудитории (особенно молодежи) из традиционного телесектора в сторону интернет-среды [20]. И.В. Лизунова приходит к выводу, что основным источником информации и ведущим фактором проведения досуга для россиян становится Интернет [21]. М.М. Назаров, П.А. Ковалев [22], Н.В. Сиврикова, Д.Ю. Бережная, Д.Р. Рафикова [23], Т.Г. Пташко [24] объясняют подобные тенденции тем, что телевидение проигрывает Интернету по параметрам: оперативность, интерактивность и возможность выбора программ. 

Важным представляется тот факт, что книги как источник информации пользуются большой популярностью в студенческой среде. Он подтверждается результатами не только нашего, но и других эмпирических исследований [25]. Исследователи считают, что именно учеба формирует привычку больше читать книг, журналов, источников научно обоснованной информации [23, 25]. 

Результаты диагностики особенностей мотивации медиапотребления у студентов показали, что в целом в исследуемой выборке преобладает познавательная мотивация, на втором месте оказались мотивы реактивации и релаксации. Слабо выражены в исследуемой выборке коммуникативные и компенсаторные мотивы потребления медиаинформации (рис. 1). 

Это позволяет утверждать, что студенты рассматривают медиасредства, прежде всего, как источник информации. При необходимости массмедиа выступают для них либо как средство повышения собственного психического тонуса, либо как средство расслабления и снятия напряжения. И в последнюю очередь с помощью средств массовой коммуникации студенты общаются или компенсируют собственные недостатки. В целом такая структура мотивации медиапотребления позволяет говорить о зрелой позиции студентов в отношении средств массовой коммуникации и информации. 

Иерархия мотивов медиапотребления отражает не только уровень зрелости студентов, но и характер ведущей для данного возраста деятельности – учебно-профессиональной. Перед студентами стоит задача расширения и углубления собственных знаний, в решении которой они прибегают к использованию медиаисточников. 

Результаты, полученные в ходе исследования (рис. 2), позволили охарактеризовать стиль медиапотребления студентов. Он отличается умеренным и / или избирательным проявлением эмоциональных и когнитивных компонентов вовлеченности. Студенты отслеживают потоки информации, но при этом они не склонны тратить излишнее количество времени и душевных сил на этот процесс. В целом студенты способны распределять и оптимизировать время, затрачиваемое на получение информации. Их характеризует достаточный уровень осознания смысла и содержания искомой и обрабатываемой информации. 

Участники исследования достаточно самостоятельны и критичны в выборе способов и путей поиска требуемой информации. Они способны ориентироваться в поисковых системах, в информационных ресурсах сетевых сообществ, но порой им требуется значительное количество времени на поиск и обработку искомых данных. 

Таким образом, можно сделать вывод, что медиапотребление у студентов носит целенаправленный характер, отличается критичностью восприятия информации. Молодые люди владеют способами поиска и обработки информации, что позволяет им продуктивно расходовать свое время на данный вид деятельности. Они обладают достаточным уровнем знаний, умений, навыков, способствующих хорошей ориентации в окружающем медиапространстве. 

В ходе исследования были выявлены многочисленные значимые корреляции между исследуемыми параметрами. Поэтому для изучения взаимосвязей ценностей и особенностей медиапотребления студентов нами был использован факторный анализ. В данной статье мы проанализируем только те факторы, которые позволяют описать взаимосвязи значимости, доступности и выраженности конфликта нереализованности ценностей студентов с особенностями их медиапотребления. Всего было обнаружено 14 таких факторов. 

На рис. 3 графически представлены факторы, отражающие структуру связей между значимостью терминальных ценностей и особенностями медиапотребления. 

В первый фактор вошли следующие переменные: частота обращения 

студентов в поисках информации к телевидению (–0,5541), Интернету    (–545), газетам (0,507) и журналам (0,789), значимость семьи (–0,521) и свободы (0,48). 

Во второй фактор вошли: компенсаторная (0,573) и релаксационная (0,666) мотивация медиапотребления, уровень эмоционально-познавательной вовлеченности в медиапространство (0,654), значимость материального обеспечения (–0,427) и интересной работы (0,452). 

Третий фактор состоял из коммуникативных мотивов медиапотребления (0,655), значимости творчества (0,468), познания (0,56) и материального обеспечения (–0,451). 

Четвертый фактор включал в себя компенсаторную мотивацию медиапотребления (0,401) и значимость здоровья (0,879) для студентов. 

Результаты исследования позволяют заключить, что значимость ценностей семьи и свободы связана с частотой использования студентами различных медиасредств. В частности, оказалось, что с ростом значимости ценности семьи и снижением значимости ценности свободы в исследуемой выборке возрастает частота обращения к телевидению и Интернету как источникам информации и снижается частота обращения к печатным периодическим изданиям. 

Обратный характер носят и связи между значимостью материального достатка как ценности и выраженностью компенсаторных, релаксационных мотивов медиапотребления, а также эмоционально-познавательной вовлеченности в медиапространство. Значимость интересной работы с перечисленными переменными обнаруживает прямые взаимосвязи. Это позволяет утверждать, что у студентов с ростом значимости материальных благ и снижением значимости интересной работы возрастает тенденция к использованию медиасредств для отдыха, компенсации собственных недостатков, а также возрастает риск формирования зависимости от медиапространства. Оказалось, что компенсаторная мотивация характерна также для студентов, которые мало ценят собственное здоровье, а коммуникативная мотивация свойственна студентам, которые высоко ценят материальный достаток, мало ценят творчество и познание. 

На рис. 4 представлены факторы, отражающие в виде схемы структуру взаимосвязей доступности терминальных ценностей и особенностей медиапотребления студентов. 

Первый фактор объединил в себе частоту обращения к телевидению (0,465), доступность здоровья (0,764) и интересной работы (–0,531). 

Второй фактор включал коммуникативную мотивацию (0,503), доступность для студентов семьи (–0,515), любви (–0,737) и познания (0,426). 

Третий фактор состоял из уровня эмоционально-познавательной вовлеченности в медиапространство (0,426), коммуникативных мотивов (0,49), доступности дружбы (–0,714) и красоты (0,635). 

В ходе исследования удалось установить, что частота обращения к телевидению как источнику информации возрастает, если у студентов возрастает уровень доступности интересной работы и снижается доступность здоровья. 

Коммуникативная мотивация медиапотребления в исследуемой выборке возрастает с увеличением степени доступности таких ценностей, как семья, любовь, верные друзья, и снижается с увеличением степени доступности познания и красоты природы. 

Степень эмоциональной зависимости от медиасредств связана с доступностью для студентов таких ценностей, как верные друзья и красота. 

На рис. 5 представлены данные, отражающие структуру взаимосвязей выраженности внутреннего конфликта нереализованности ценностей и особенностей медиапотребления студентов. 

Первый фактор данной структуры объединил реактивирующие (0,536) и познавательные (0,692) мотивы медиапотребления, частоту обращения за информацией к журналам (0,418) и газетам (–0,453), выраженность конфликта нереализованности желания счастливой семейной жизни (–0,565). 

Второй фактор состоял из мотивов реактивации (0,446), выраженности конфликтов нереализованности желаний здоровья (–0,627) и любви (0,771). 

Третий фактор объединил в себе коммуникативные мотивы медиапотребелния (0,407), степень внутриличностных конфликтов расхождения ценности и доступности материальных благ (–0,581) и дружбы (0,791). 

Четвертый фактор, выявленный в ходе исследования, состоял из компенсаторной (0,595) и релаксационной (0,725) мотивации, внутреннего конфликта, связанного с значимостью, но недоступностью чувства уверенности в себе (–0,638). 

В пятый фактор вошли: степень рефлексивной критичности (0,692), волевого контроля (0,841) в потреблении информации, уровня расхождения ценности и доступности красоты природы и искусства (0,418). 

Результаты исследования позволяют утверждать, что существуют следующие закономерности: с ростом внутриличностного конфликта, связанного с недоступностью, но значимостью семьи, снижается уровень реактивирующей и познавательной мотивации, возрастает частота обращения за информацией к журналам и снижается частота обращения за информацией к газетам. При низкой реактивирующей мотивации медиапотребления наблюдается внутриличностный конфликт в сфере любви, а при высокой – в сфере здоровья. Повышение уровня коммуникативных мотивов медиапотребления студентов связано с повышением внутриличностного конфликта нереализованности желания быть материально обеспеченным и снижением конфликта в сфере дружбы. При возрастании уровня внутриличностного конфликта нереализованности стремления к прекрасному снижаются уровень волевого контроля и рефлексивная критичность по отношению к медиасредствам. 

Таким образом, результаты исследования позволили сделать следующие выводы: 

1. У современной молодежи базовыми являются ценности «здоровье», «любовь» и «семья». Наиболее доступны для них «активная жизнь», «друзья» и «познание». Внутриличностные конфликты студентов связаны с нереализованностью семейных, профессиональных, материальных и личных ценностей. 

2. Медиапотребление у студентов носит целенаправленный характер, отличается критичностью восприятия информации. Молодые люди владеют способами поиска и обработки информации, что позволяет им продуктивно расходовать свое время на данный вид деятельности. Они обладают достаточным уровнем знаний, умений, навыков, способствующих хорошей ориентации в окружающем медиапространстве. 

3. Мотивацию медиапотребления, степень вовлеченности в медиапространство и выбор медиасредств определяют значимость, доступность терминальных ценностей и уровень внутриличностного конфликта нереализованности различных желаний. При этом: 

a. Выбор медиасредств связан со значимостью для студентов семьи и свободы; доступностью здоровья и интересной работы; уровнем конфликта нереализованности желания иметь счастливую семью. 

b. Мотивы медиапотребления связаны со значимостью для студентов здоровья, материальных благ, творчества и познания; доступностью счастья в семье, любви, познания, дружбы и красоты; уровнем конфликта нереализованности желания быть здоровым, обеспеченным, уверенным в себе, любить, иметь счастливую семью и верных друзей. 

c. Степень вовлеченности в медиапространство определяется значимостью для студента возможности иметь интересную работу, быть материально обеспеченным; наличием верных друзей и возможностью наслаждаться красотой. 

