Особенности взаимосвязей функциональных характеристик ЦНС и познавательных процессов у детей с неврозоподобными расстройствами резидуально-органического генеза расстройствами 



Органические непсихотические расстройства в детском возрасте имеют достаточно широкое распространение. В литературе отмечается, что они обнаруживаются приблизительно у 20% детей, обращающихся за психиатрической помощью. Из них астено-невротические нарушения встречаются в 30–65% случаев, а психопатоподобные – в 10–25% [1]. Для детей с резидуально-органическими поражениями ЦНС характерно формирование психоорганического синдрома, который проявляется в сложностях формирования школьных навыков [2], возникающих на фоне снижения памяти и внимания, нарушения структуры и ухудшения динамики мышления [3]. Это может приводить к социальной дезадаптации [3], а также к формированию нарушений психического развития [4]. 

В современных популяционных исследованиях выявлено увеличение психоневрологических отклонений в группе условно здоровых детей. Такие отклонения фиксируются в 30–56% случаев. Это является существенным отличием современных школьников от их предшественников [5]. Сами по себе данные отклонения реализуются в виде снижения функциональных возможностей нервной системы, которые и приводят к сложностям в обучении и снижению способностей к адаптации [5]. 

Психоневрологические нарушения у детей младшего школьного возраста, как правило, являются последствиями родовых травм, перинатальных поражений головного мозга, черепно-мозговых травм, нейроинфекций. На их фоне, помимо нарушений психического развития и когнитивного дефицита, часто возникают неврозоподобные расстройства. 

Экзогено-органические поражения головного мозга приводят к ряду физиологических и психофизиологических нарушений ЦНС. Так, у детей отмечаются снижение темпа созревания коры головного мозга [6] и регуляторной фронто-таламической системы [7, 8], высокая истощаемость функциональных резервов, неэффективность протекания информационных процессов [8], дефицитарность структур правого полушария [7], повышение инертности нервных процессов, на фоне которой проявляется большая стереотипность в поведении и решении задач [9]. Психомоторика при этом характеризуется грубостью праксиса, познавательные процессы – снижением памяти, внимания, динамики мышления [10]. 

В настоящее время остаются недостаточно исследованными особенности взаимосвязей функциональных характеристик ЦНС и познавательных процессов у детей с неврозоподобными расстройствами резидуально-органического генеза. При изучении таких особенностей представляется целесообразным оценивать функциональные показатели ЦНС с помощью методик по определению скорости и точности сенсомоторных реакций. Эти методики широко используются как объективный и достаточно надежный способ исследования функционального состояния ЦНС и у здоровых людей, и у пациентов в клинических исследованиях [11–13]. Указанные характеристики являются показателями сенсомоторной интеграции, под которой подразумевается объединение в функциональную систему мозговых структур разного уровня, зависящее от типа сенсомоторных реакций [13, 14]. Так, простые реакции обеспечиваются пирамидостриальным уровнем организации, включающим пирамидный (кортикальный) и экстрапирамидный (субкортикальный) контроль, в то время как сложные реакции опосредуются исключительно кортикальным уровнем [11, 13, 14]. 

В предлагаемой работе особенности взаимосвязей функциональных характеристик ЦНС и познавательных процессов исследуются с целью расширения представлений о них и уточнения направлений коррекционной работы с детьми, имеющими неврозоподобные расстройства резидуально-органического генеза. 

Всего обследовано 78 детей. В группу вошли 72% мальчиков (56 человек) и 28% девочек (22 человека); возраст мальчиков 8–12 лет, девочек – 8–11 лет; 35% выборки (27 человек) составили дети 8 лет, 26% (20 человек) – дети 9 лет, 19% (15 человек) – 10 лет, 11% (9 пациентов) – 11 лет, 9% (7 пациентов) – 12 лет. Большинство детей (61%, 48 человек) проходили обучение по программам массовой школы, 36% (28 пациентов) обучались по программам 7-го вида для детей с задержками развития, 3% (2 ребенка) – в школах 5-го вида для детей с речевыми сложностями. 

Критерием ограничения выборки детей экспериментальной группы было наличие у них умственной отсталости, вывод о которой делался по медицинской документации. Все дети проходили лечение и реабилитацию в Детском психоневрологическом санатории «Комарово» (СанктПетербург) с 2012 по 2016 г. Лечение включало биологические (фармакологические и физиотерапевтические) и психосоциальные (логопедические, психологические, педагогические) методы коррекции. 

В выборке представлены пациенты со следующими диагнозами по МКБ 10, верифицированными врачом-психиатром: органическое эмоционально-лабильное [астеническое] расстройство [F 06.06] – 36% (28 человек); энурез неорганический [F 98.0] – 15% (12 детей); энкопрез [F 98.1] – 3% (2 ребенка); стереотипные двигательные расстройства [F 98.4] – 12% (9 детей); другие уточненные эмоциональные расстройства и расстройства поведения с началом, обычно приходящимся на детский возраст [F 98.8], и эмоциональное расстройство и расстройство поведения с началом, обычно приходящимся на детский и подростковый возраст, неуточненное [F 98.9], вместе 35% (27 детей). 

У всех детей отмечались последствия резидуально-органического поражения головного мозга. У подавляющего большинства (75%) психические и поведенческие нарушения проявлялись на фоне особенностей перинатального периода или родов, у двоих – нейроинфекций, у одного – черепно-мозговой травмы, произошедшей в период раннего детства. 

В процессе исследования пациенты были разделены на три группы (I, II и III) по диагнозам, по принципу выраженности неврозоподобных проявлений. В группу I вошли дети с церебростеническими проявлениями и эмоциональными нарушениями в виде лабильности, слабодушия, но без поведенческих нарушений, т.е. ее составили пациенты с эмоциональнолабильными [астеническими] расстройствами [F 06.06] (28 детей). В группу II вошли дети (23 ребенка), в клинической картине которых отмечались энурез, энкопрез, стереотипные двигательные расстройства [F 98.0; F 98.1; F 98.3]. Иными словами, группу II составили дети с недостаточной сформированностью церебрального контроля над выделительными функциями и непроизвольными действиями. У детей этой группы наряду с поведенческими нарушениями отмечались также эмоциональные нарушения в виде повышенной возбудимости, конфликтности, негативизма. В группу III (27 детей) вошли пациенты с нарушениями поведения (дети грызут ногти, выдергивают волосы и т.д.) и нарушениями эмоций (эксплозивность, вспыльчивость, негативизм) [F 98.8; F 98.9]. 

Для оценки показателей функционального состояния ЦНС использовали компьютерное приложение, оценивающее различные характеристики времени реакции, а также измерения различных показателей двух вариантов реакции простого и сложного и времени реакции на движущийся объект. За основу программы взята методика, направленная на исследование характеристик нервной системы, разработанная Ю.А. Цагарелли (2008) [15]. 

Для измерения простого варианта реакции выбора (ПР) в правой и левой областях монитора с временным интервалом 2,5 с появлялись зеленые прямоугольники, размеры которых составляли 33 мм в длину и 4 мм в ширину. На сигнал, появляющийся в левой части экрана, ребенок должен был нажимать клавишу «F» пальцем левой руки, на стимул в его правой части – клавишу «J» пальцем правой руки. Методика включала в себя 20 предъявлений стимулов. Последовательность предъявлений стимулов справа и слева была случайной. Первые 4 стимула были пробными и не учитывались. Оценивалось среднее время реакции. 

При исследовании времени сложной реакции в ситуации выбора (СР) пациентам нужно было реагировать на часть стимулов, как и в предыдущей пробе, на другую часть – иначе. Давался дополнительный сигнал (красный прямоугольник), по которому происходила перемена условий выполнения задания, предполагающая смену рук, т.е. при появлении дополнительного стимула ребенок должен был реагировать на правый сигнал пальцем левой руки, а на левый сигнал – пальцем правой руки, после повторного дополнительного стимула (красного прямоугольника) – возвращаться к изначальной инструкции. Всего ребенку предъявлялось 20 стимулов, из которых 4 были пробными. Они появлялись на экране в случайном порядке. В общей сумме для перестройки реакции подавалось 12 сигналов, без нее – 8. Оценивали средние результаты по всем реакциям, отдельно – при выполнении пробы с инструкцией о перестройке реакции и без нее, фиксировали также количество ошибочных ответов. 

Время реакции на движущийся объект (РДО) измеряли с помощью этой же программы. Пациентам предлагалась полоса в середине экрана длиной 57 мм (201 пиксель), по которой слева направо и справа налево передвигался зеленый круг со скоростью 90 пикселей в секунду; задача ребенка – нажать на клавишу «пробел», когда круг окажется на середине полосы, отмеченной вертикальной чертой. В данном случае оценивали время опережения или запаздывания и доминирование одной из двух реакций. 

В исследовании особенностей внимания (устойчивости концентрации и объема) использовали методики Тулуз–Пьерона [16] и таблицы Шульте [17, 18]. Для оценки объема и устойчивости внимания применяли таблицы Шульте: ребенку предоставляли пять разных таблиц и рассчитывали среднее время их выполнения [17, 18]. В исследовании устойчивости концентрации внимания использовался тест Тулуз–Пьерона, при проведении которого оценивали продуктивность (количество символов в минуту) и точность выполнения (процент ошибочных ответов), здесь также приводились средние результаты [16]. 

Для изучения кратковременной слухоречевой памяти использовалась методика «10 слов» [17–19]. Пациентам предоставлялось 4 попытки, чтобы запомнить слова; после каждой они должны были воспроизводить все слова, которые сохранились в их памяти. Через час они воспроизводили их без предварительного повторения. 

При исследовании мышления применяли методики толкования метафор, а также исключения лишних слов. В данном случае использовался стимульный материал из стандартной нейропсихологической батареи методик Е.Ю. Балашовой и М.С. Ковязиной [17]. При толковании метафор оценивалось количество правильных ответов (пациентам предлагалось 3 метафоры). В исключениях лишних слов каждый ответ оценивался по пятибалльной шкале, что позволяло оценить как количество правильных ответов, так и их качество: способность дать объяснение, подобрать родовое понятие. 

Для обработки полученных результатов использовались методы математической статистики: вычислялся коэффициент линейной корреляции Пирсона (r). 

У пациентов группы I отмечались корреляции между возрастом и рядом психофизиологических и психических показателей, более старшие дети характеризовались меньшими временами реакции. Приведем коэффициенты корреляции возраста и времен реакции: r = –0,38 для среднего времени СР, r = –0,35 для времени CР с перестройкой и r = –0,30 для времени РДО. Помимо этого, более старшие дети лучше справлялись с рядом методик, направленных на изучение познавательных процессов. У них фиксировались снижение значений времени на выполнение таблиц Шульте (r = –0,40), повышение продуктивности (r = 0,37) и точности (r = –0,30) при выполнении методики Тулуз–Пьерона, увеличение объема воспроизводимых слов при непосредственном кратковременном (r = 0,59) и отсроченном запоминании (r = 0,33), увеличение числа объясненных метафор (r = 0,37) и выделенных слов (r = 0,38). 

При изучении связей между психофизиологическими характеристиками было установлено следующее. Если время ПР возрастает, то увеличиваются среднее время СР (r = 0,39) и время СР (r = 0,30) без перестройки. Также наблюдаются устойчивые связи времени усредненной СР, с одной стороны, с временем СР без перестройки (r = 0,86) и временем СР с перестройкой (r = 0,84), с другой стороны. Времена СР без перестройки и с перестройкой также оказались взаимосвязаны (r = 0,51). 

С помощью корреляционного анализа не удалось установить связи между временем РДО, а также количеством ошибок в СР с другими психофизиологическими характеристиками. 

При установлении связей между временем реакции и вниманием было выявлено, что при снижении времени СР (для СР с перестройкой r = –0,35, для CР без перестройки r = –0,46, средней CР r = –0,47) и времени РДО (r = –0,48) наблюдается повышение темпа выполнения методики Тулуз–Пьерона. Снижение затрачиваемого времени на выполнение методики таблицы Шульте сопровождалось меньшим количеством ошибок в СР (r = 0,35) и большей точностью в РДО (r = 0,47). 

Были установлены связи между объемом непосредственной кратковременной памяти и временем СР (для средней СР r = –0,36, для CР с перестройкой r = –0,33, для CР без перестройки r = –0,34); между объемом непосредственной кратковременной памяти и укорочением времени выполнения таблиц Шульте (r = 0,40), а также увеличением темпа выполнения методики Тулуз–Пьерона (r = 0,40). Также была установлена связь между показателями долговременной и кратковременной памяти (r = 0,36). 

Что касается объяснения метафор, то дети с более высокими показателями РДО справлялись с ним лучше (r = –0,50). Дети с более быстрыми и точными СР больше выделяли лишних слов (для времени СР с перестройкой r = –0,32, для количества ошибок в СР r = –0,33). Данные методики коррелировали между собой с коэффициентом r = 0,31, они коррелировали также с характеристиками памяти и внимания. В частности, дети, легче справлявшиеся с объяснением метафор, отличались более высоким темпом (r = 0,55) и точностью (r = –0,31) выполнения методики Тулуз–Пьерона, они меньше времени затрачивали на таблицы Шульте (r = –0,49), больше воспроизводили слов при отсроченном запоминании (r = 0,36). Пациенты, более правильно выделявшие лишние слова, характеризовались более быстрым выполнением таблиц Шульте (r = 0,30) и бо́льшим количеством воспроизведенных слов при отсроченном запоминании (r = 0,38). 

У детей группы II отмечалась несколько иная картина корреляционных связей. Было выявлено, что с возрастом коррелировала лишь одна характеристика: продуктивность в методике Тулуз–Пьерона (r = 0,38). Высокий уровень корреляционных связей наблюдался между временем ПР и различными показателями СР (для среднего времени CР r = 0,84, для времени СР с перестройкой r = 0,86, для времени СР без перестройки r = 0,70). Время РДО коррелировало со средним временем СР (r = 0,35) и количеством ошибок в СР (r = 0,39). 

У детей группы II показатели внимания имели меньшее количество связей с характеристиками реакции. Так, темп выполнения методики Тулуз–Пьерона коррелировал лишь с временем ПР (r = –0,37), а также средним временем CР (r = –0,33), временем СР с перестройкой (r = –0,53) и временем СР без перестройки (r = –0,41). Между другими показателями внимания (точность выполнения методики Тулуз–Пьерона и время выполнения таблиц Шульте) корреляционных связей установлено не было. У детей группы II, как и у пациентов группы I, повышение темпа выполнения методики Тулуз–Пьерона сопровождалось увеличением количества ошибок (r = 0,40). 

Дети группы II с более короткими временами реакций, как и пациенты группы I, лучше справлялись с методиками, оценивающими особенности мышления. Так, были установлены корреляции между средним временем СР (r = –0,32), временем СР с перестройкой (r = –0,51) и толкованием метафор, а также между временем СР с перестройкой (r = 0,31), временем РДО (r = 0,42) и исключением лишних слов. Также была установлена корреляционная связь между количеством объясненных метафор и количеством баллов, полученных за исключение слов (r = 0,34). 

У пациентов группы III наблюдалась иная структура корреляционных связей. В частности, имели место иные корреляции с возрастом. Таких корреляций было больше, чем у детей группы II, и меньше, чем у детей группы I. Более старшим детям были свойственны меньшая длительность времени ПР (r = –0,34), времени СР с перестройкой (r = –0,32), они быстрее выполняли методику таблицы Шульте (r = 0,59), у них отмечалась большая продуктивность в методике Тулуз–Пьерона (r = 0,31). 

Как и у пациентов двух предыдущих групп, у детей группы III установлены корреляционные связи между различными показателями реакции. Причем эти корреляции более выражены, чем у детей группы I, и менее – чем у детей группы II. Так, у них наблюдались связи между временем ПР и временем СР (для среднего времени СР r = 0,66, для времени СР с перестройкой r = 0,60, для времени СР без перестройки r = 0,51), а также между временем ПР и временем РДО (r = 0,51). Время РДО коррелировало со средним временем СР (r = 0,72), временем СР с перестройкой (r = 0,68) и без перестройки (r = 0,67). Показатели времени СР были связаны между собой. Так, имела место связь среднего времени СР c временем СР без перестройки (r = 0,87) и временем СР с перестройкой (r = 0,89); наблюдалась связь времени CР с перестройкой и времени СР без перестройки (r = 0,69). 

Корреляции зафиксированы между психофизиологическими характеристиками и показателями внимания. Были установлены связи между временем выполнения таблиц Шульте, временем ПР (r = 0,37) и временем СР с перестройкой (r = 0,57); между темпом выполнения методики Тулуз–Пьерона, временем СР с перестройкой (r = –0,33) и без перестройки      (r = –0,40); между точностью выполнения пробы Тулуз–Пьерона, временем ПР (r = 0,54) и количеством ошибок в СР (r = 0,31). Дети с более высокой характеристикой продуктивности выполнения методик Туруз–Пьерона затрачивали меньше времени на таблицы Шульте (r = –0,33). 

Зафиксированы связи между показателями непосредственной кратковременной памяти с показателями как времени реакции, так и внимания. Установлены корреляции количества воспроизведенных слов при непосредственном кратковременном запоминании с продуктивностью в методике Тулуз–Пьерона (r = 0,56), количеством ошибочных ответов в СР (r = –0,41), средним временем СР (r = –0,49), временем СР c перестройкой (r = –0,33) и без перестройки (r = –0,55). Количество воспроизведенных слов при отсроченном воспроизведении было взаимосвязано с временем CР без перестройки (r = 0,31) и количеством ошибочных ответов (r = 0,31), а также с темпом выполнения методики Тулуз–Пьерона (r = 0,57). Следует отметить, что показатели кратковременной и отсроченной памяти также коррелировали друг с другом (r = 0,57). 

Пациенты группы III с более высокими показателями СР, как и дети групп I и II, лучше справлялись с методиками, направленными на исследование мышления. Количество объясненных метафор коррелировало со временем СР с перестройкой (r = –0,32) и временем СР без перестройки     (r = –0,34). У детей группы III большее количество баллов за исключение лишних слов отвечало меньшему времени СР без перестройки (r = 0,31). Также была выявлена связь между количеством объясненных метафор и баллами, полученными за исключение лишних слов (r = 0,55). 

Таким образом, с помощью корреляционного анализа удается установить взаимосвязи между возрастом, функциональными показателями ЦНС и характеристиками познавательных процессов, а также выявить как общие, характерные для пациентов всех групп связи, так и частные, свойственные детям отдельных групп. Анализ связей различных показателей времени реакции друг с другом и с психологическими показателями памяти, внимания и мышления дает возможность проследить функциональную интеграцию разноуровневых процессов. Если решение когнитивной задачи, включающей в себя экстренную перестройку реакции, связано с общей активацией, обеспечиваемой пирамидо-стриальным уровнем организации, включающим пирамидный (кортикальный) и экстрапирамидный (субкортикальный) контроль, то успешность выполнения психологических методик сопровождается в первую очередь более высоким функциональным состоянием коры головного мозга. 

Ряд авторов отмечали, что сенсомоторные реакции опосредуются пространственно-временными представлениями [12, 13]. В настоящем исследовании наибольшая необходимость оценки расстояния, скорости передвижения объекта, а также времени, подходящего для реакции, обнаруживалась в пробе РДО. В связи с этим можно предположить, что слабая включенность, как у детей группы II, или невключенность, как у детей группы I, в корреляционные связи с другими показателями реакции отражает несформированность пространственно-временных представлений. 

Также получено, что показатели СР связаны с успешностью выполнения методик, направленных на исследование мышления. Иными словами, показатели СР отражают в том числе и интеллектуальные функции, эффективность которых непосредственно связана с функциональным состоянием коры головного мозга. 

Помимо установления связей психических функций с показателями функционального состояния ЦНС, проведенный корреляционный анализ позволяет сформулировать некоторые выводы об особенностях формирования процессов внимания и памяти у детей с неврозоподобными расстройствами резидуально-органического генеза. Можно предположить, что у таких детей имеет место недостаточная сформированность процессов внимания, их некоторая дезинтеграция, поскольку между показателями объема внимания и устойчивости его концентрации не было установлено корреляционных связей. Единственная корреляция между временем выполнения таблиц Шульте и темпом выполнения методики Тулуз–Пьерона была выявлена лишь у детей группы III. 

У пациентов всех групп отмечались корреляционные связи между показателями внимания и памяти. В связи с этим можно говорить о том, что корректирование памяти возможно за счет формирования процессов внимания. Предположение о недостаточной сформированности внимания у детей с неврозоподобными расстройствами резидуально-органического генеза было высказано выше. 

Как видно из результатов исследования, разные группы пациентов отличаются различным количеством связей между показателями, отражающими функциональное состояние ЦНС и особенности психических процессов. Более всего в этом случае выделяются дети группы II, так как у них не наблюдается корреляций характеристик реакций с точностью по методике Тулуз–Пьерона, временем выполнения таблиц Шульте, а также с количеством воспроизведенных слов при отсроченном запоминании. Это можно связать с неполным раскрытием потенциала развития познавательных процессов. Причем развитие познавательных функций у них не компенсируется за счет возраста, тогда как у более старших детей групп I и III повышаются показатели как функционального состояния ЦНС, так и познавательных процессов. 

По результатам исследования можно сформулировать следующие рекомендации для психокоррекционной работы с детьми, имеющими неврозоподобные нарушения резидуально-органического генеза. Пациенты всех групп нуждаются в дальнейшем развитии направленного внимания путем интеграции отдельных его характеристик, таких как объем, концентрация, устойчивость. На фоне этого можно ожидать улучшения памяти. Дети групп I и II нуждаются в развитии пространственно-временных представлений. При этом следует отметить, что у пациентов группы I с возрастом наблюдается тенденция к улучшению возможностей познавательной деятельности. 

Для пациентов группы II психокоррекционная работа должна носить характер коррекции не просто отдельных психических процессов, а развития в целом. Необходимость этого возникает в связи с тем, что у них компенсации психических функций и повышения функционального состояния ЦНС с возрастом не наблюдается. На этом фоне можно предположить, что существует риск формирования более выраженной задержки психического развития, предотвращение которого возможно за счет психологических интервенций. Ресурсной составляющей в работе с детьми этой группы должна явиться высокая интеграция функциональных структур разного уровня, позволяющих опереться на сохранные звенья при коррекции поврежденных высших психических функций. 

У детей группы III пространственно-временные представления сформированы в большей мере, чем у пациентов групп I и II. Кроме того, у них с возрастом повышаются показатели функционального состояния ЦНС и внимания. Наибольшие сложности связаны с процессами памяти, а также усвоением вербального опыта. Именно на эти особенности следует обращать внимание при психокоррекционной работе с детьми группы III. 

Выводы 

1. У детей с неврозоподобными расстройствами резидуально-органического генеза решение локальной когнитивной задачи, требующей экстренной перестройки реакции, связано с общей активацией ЦНС, обеспечиваемой пирамидо-стриальным уровнем организации, включающим пирамидный (кортикальный) и экстрапирамидный (субкортикальный) контроль. 

2. Реализация познавательной деятельности в первую очередь связана с высоким функциональным состоянием коры головного мозга, обеспечивающим эффективное протекание таких процессов, как внимание, память, мышление 

3. У обследованных детей имеет место некоторая дезинтеграция процессов внимания, а также недостаточная сформированность пространственно-временных представлений. 

5. У детей с астенией [F 06.06] и с расстройствами поведения и эмоций [F 98.8; F 98.9] выявлено повышение функционального состояния ЦНС и характеристик познавательных процессов с возрастом. 

6. У пациентов с недостаточной сформированностью церебрального контроля над выделительными функциями и непроизвольными действиями [F 98.0; F 98.1; F 98.3] установлено неполное раскрытие потенциала развития познавательных процессов. 

7. Направления психокоррекционной работы с детьми, имеющими клинически различные неврозоподобные расстройства резидуально-органического генеза должны отличаться. Психокоррекционную работу с детьми с астенией [F 06.06] и расстройствами поведения и эмоций [F 98.8; F 98.9] следует направлять на развитие отдельных познавательных процессов, тогда как для пациентов с недостаточной сформированностью церебрального контроля над выделительными функциями и непроизвольными действиями [F 98.0; F 98.1; F 98.3] необходима коррекция развития в целом. 

