Перспективы применения комплексной модели исследования в разработке программы, направленной на диагностику, коррекцию и профилактику выученной беспомощности в онтогенезе



Современная реальность предъявляет высочайшие требования к подрастающему поколению. Для успешного прохождения всех этапов взросления в актуальной действительности ребенок должен обладать достаточно высоким уровнем физического и психологического здоровья, оперировать большим объемом информации, касающейся окружающей действительности, которая с нарастающим темпом приобретает тенденции к изменчивости, владеть коммуникативными навыками в среде представителей разных поколений, сочетать в себе навыки как контроля своего поведения и деятельности, так и его гибкости в постоянно меняющихся условиях. Кроме того, предполагается, что все препятствия на пути взросления, попадающие в зону ближайшего развития ребенка, он в состоянии трансформировать в опыт без психологической травматизации, опираясь на данный опыт как на основание к переходу на новый этап развития. 

Сочетание перечисленных качеств по своему содержанию в русле данного исследования близко к содержанию феномена «гармонически развивающаяся личность», который включает в себя такие компоненты, как наличие согласованности между внутренними (в структуре личности) и внешними (в системе «человек – общество») факторами, способствующими развитию личности; способность не только преодолевать жизненные трудности, но и привносить их в опыт в качестве неотъемлемых условий естественного процесса развития; становление предпосылок к развитию на каждом возрастном этапе посредством основных ведущих видов деятельности; наличие основных новообразований, обеспечивающих качественное функционирование личности в соответствии с возрастом. 

Однако перечисленные требования современности к ребенку и сущность феномена «гармонически развивающаяся личность» наводят на мысль о противоречии с действительностью, которое подтверждается данными ВОЗ и рядом современных исследований (В.В. Николаева, Д.Н. Исаев, В.А. Ковалевский, Ж.Г. Дусказиева, В.О. Штумф), что практически все современные дети, относящиеся к категории психологически и физически здоровых детей, объективно нуждаются в разного характера психологической поддержке, необходимость которой вызвана целым рядом факторов, оказывающих негативное воздействие на развитие, адаптацию и «гармонизацию» личности. В число факторов, детерминирующих нарушение гармоничного развития ребенка, входят ослабленное соматическое здоровье, психологические особенности развития, особая социальная ситуация развития, а также дефицитарность среды в отношении материальных и духовных ресурсов, необходимых для полноценного развития детей. 

В докладе Комитета экспертов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ, World Health Organization, WHO) здоровье рассматривается «как состояние физического, умственного, социального благополучия, а не отсутствие болезни или физических недостатков». Здоровье – это комплексная категория, которую следует понимать как физическое, так и психическое и психологическое здоровье: 

 в физическом плане – умение преодолевать усталость, возможность действовать в оптимальном для себя режиме, нормальное функционирование возможностей организма; 

 в психологическом плане: 

а) интеллектуальное – проявление умственных способностей, любознательности, высокого уровня обучаемости; 

б) социально-нравственное – честность, эмпатичность, коммуникабельность, терпимость; 

в) эмоциональное – уравновешенность, эмоционально-эстетическая отзывчивость на прекрасное, способность удивляться и восхищаться [1]. 

Ухудшение состояния здоровья детей и подростков остается остроактуальным в течение последних лет. Статистика ВОЗ показывает, что наблюдается неуклонный рост затрат, связанных со здравоохранением, в том числе с массовой заболеваемостью острыми респираторными вирусными инфекциями (ОРВИ). Это обусловлено целым рядом причин, в числе которых наиболее важное место занимает высокая заболеваемость детского населения. По данным ВОЗ, ребенок первого года жизни имеет от 2 до 12 эпизодов болезни; каждый школьник болеет за эпидемиологический сезон 4–5 раз; ребенок дошкольного возраста – 6 раз. Около 50% случаев гриппа и ОРВИ приходится на долю детей до 14 лет. Уровень заболеваемости вырос по всем видам болезней, 75% подростков имеют хронические заболевания. Увеличивается число детей, имеющих задержку психического развития по причине соматического нездоровья [2]. 

Дети, проживающие в мегаполисах, составляют самую большую группу риска заболеваемости сезонными и хроническими заболеваниями, в частности респираторными инфекциями. В числе причин, объясняющих этот факт, эпидемиологи включают высокую социальную активность детей, посещающих в день несколько организованных коллективов (образовательные учреждения, кружки, секции и т.п.), регулярное использование общественного транспорта, особенности детского возраста, характеризующиеся процессом формирования иммунной системы, постоянно подвергающейся негативному воздействию неблагоприятных экологических факторов. В число причин ослабленного здоровья детского населения медики традиционно включают фактор наследственности, связанный с низким уровнем здоровья родителей. 

Тем не менее традиционная медицина все больше обращается в сторону психологических аспектов соматического здоровья населения и подтверждает утверждение психосоматического взгляда о том, что 30–40% частых и хронических заболеваний имеют психогенную основу. 

Описанные выше тенденции и противоречия позволяют обосновать актуальность разработки культурно-исторической концепции генеза выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем и апробации кибернетической модели исследования, направленной на диагностику, коррекцию и профилактику выученной беспомощности в онтогенезе. 

Соответственно, в качестве объекта данного исследования определена выученная беспомощность детей с ослабленным здоровьем. 

Предметом исследования являются сущность, структура, условия формирования, генез выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем. 

Основная цель исследования – разработка культурно-исторической концепции генеза выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем. 

В качестве исследовательских задач работы были обозначены изучение теоретического опыта отечественных и зарубежных исследователей по проблеме выученной беспомощности; поиск методологических оснований в контексте культурно-исторической психологии для разработки культурно-исторической концепции генеза выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем; разработка методологического основания исследования, направленного на верификацию основных положений культурно-исторической концепции генеза выученной беспомощности. Практическая значимость работы видится нам в решении задачи по разработке и апробации специальной модели исследования генеза феномена «выученной беспомощности» на разных этапах онтогенетического развития в контексте культурно-исторического подхода. 

В ситуации жизни современного ребенка можно отметить высокий уровень информационной и учебной перегрузки, несоответствие между требованиями социума и объективными возрастными возможностями ребенка, низкий уровень функциональной готовности к посещению детских садов и школ, низкую мотивированность детей к учебной и образовательной деятельности, особую (часто невротического характера) социальную обстановку в семье, замену непосредственного общения опосредованными контактами, искаженное понимание в семье феноменов «здоровье» / «болезнь», наличие психологических выгод от заболевания у ребенка и у родителей. Все эти факторы нарушают процесс адаптации и являются постоянным источником стресса, оказывающим разрушительное воздействие как на психологическое здоровье, так и на физиологически незрелый организм ребенка [2, 3]. 

О феномене «психологическое здоровье» сравнительно недавно в своих работах стала упоминать И.В. Дубровина, понимая под этим термином необходимое условие полноценного функционирования и развития человека в процессе его жизнедеятельности, напрямую связанное с физическим здоровьем человека [3]. 

Критерии нормы психологического здоровья ребенка напрямую связаны с особенностями основных этапов онтогенетического развития ребенка. Одним из значимых критериев психологического здоровья человека (в том числе и ребенка) является адаптация к социуму. 

При анализе психологического здоровья через критерий адаптации были выделены следующие его уровни: 

1) креативный уровень (высший уровень психологического здоровья) – дети, не нуждающиеся в психологической помощи, устойчиво адаптирующиеся к любой среде, обладающие резервом для преодоления стресса и активным творческим потенциалом; 

2) адаптивный уровень (группа относительного риска) – дети в целом адаптированы к социуму, но характеризуются повышенной тревожностью, запас прочности психологического здоровья невысок; 

3) низший уровень – дети, неспособные к гармоничному и эффективному взаимодействию с окружающими, характеризуются нарушениями поведения, конфликтностью, эмоциональной лабильностью, неуверенностью в себе, стремлением к изоляции (замкнутость интересов и потребностей в рамках ближайшего социального окружения), стойким эмоциональным дискомфортом (дисфорией), соматическими нарушениями [2–5]. 

В представленной классификации уровней психологического здоровья в рамках данного исследования особый интерес вызывает третий, низший уровень, по многим параметрам совпадающий с основными признаками выученной беспомощности. 

Выученная беспомощность (learned helplessness) – это нарушение мотивации в результате пережитой субъектом неподконтрольности ситуации, в которой результат не зависит от прилагаемых усилий. Выученная беспомощность характеризуется таким состоянием индивида (как человека, так и животного), при котором он не пытается предпринять попыток избегания негативных стимулов. К специфическим признакам выученной беспомощности относятся пассивность, отказ от действия, нежелание изменить негативные обстоятельства или негативную среду при наличии возможности это сделать [6–9]. 

Выученная беспомощность – это состояние, возникающее в результате длительного по времени, неоднократно повторяющегося (реверсивного) воздействия (как позитивного, так и негативного), избегание которого является невозможным. В число факторов, способствующих формированию выученной беспомощности, включают стресс, неудачи, низкую самооценку, основанную на оценке извне, и, как следствие, низкий уровень притязаний [7, 8]. 

В качестве специфических характеристик выученной беспомощности описаны такие внешние ее проявления, как торможение поведения, ослабленная мотивация, нарушение познавательной активности и ее продуктивности, детерминация к появлению и укреплению психосоматических расстройств. Ряд исследований подтверждают, что пусковым механизмом формирования выученной беспомощности является негативный опыт осознания неподконтрольности событий в детстве и подростковом возрасте [6, 8, 10, 11]. 

Выученная беспомощность как форма организации жизнедеятельности является катализатором соматического нездоровья и детерминирует снижение сопротивляемости организма вредоносным воздействиям внешней среды, способствует развитию и обострению соматических заболеваний различной этиологии. Беспомощность формируется и «выучивается» постепенно, под воздействием не столько самого заболевания или осознания степени, характера влияния соматического статуса на деятельность и активность ребенка, сколько фактора социального реагирования на особенности соматического здоровья ребенка [6–8]. 

Сообразно цели и задачам исследования в качестве теоретикометодологической основы исследования выступают культурно-исторический подход в психологии [12]; положения о социальной ситуации развития и зоне ближайшего развития как важнейших условиях становления личности ребенка [12]; принцип системности [13–15]; психосоматический подход [16–18]; понимание феномена «выученной беспомощности» [7, 8, 19–22]; положения теорий о регуляторной функции психики, а также закономерностях и механизмах регулирования типов и видов активности [23–25]; теоретические представления о фиксированных формах поведения и их связи с процессом развития детей с ослабленным здоровьем [25–28]; современные представления о феномене внутренней картины болезни [29–32]; современные представления о феномене внутренней картины здоровья [33]; концепция «личностной беспомощности» [34]. 

В текущем исследовании принимают участие соматически здоровые дети в возрасте от 6 до 18 лет (возрастные группы: старший дошкольный, младший школьный, средний школьный возраст (подростки), старший школьный возраст (юношество), не предъявляющие соматических жалоб, не имеющие в анамнезе хронических заболеваний или нарушений функций отдельных органов и систем, у которых при обследовании (опираясь на данные медицинских карт и карт индивидуального развития ребенка) не найдено отклонений от установленных границ нормы (150 человек), а также их ближайшее социальное окружение: семья, близкие (260 человек). Вторую группу участников исследования представляют практически здоровые дети в возрасте от 6 до 18 лет (возрастные группы: старший дошкольный, младший школьный, средний школьный возраст (подростки), старший школьный возраст (юношество), имеющие в анамнезе острое или хроническое заболевание, не сказывающееся на функциях жизненно важных органов и не влияющее на трудоспособность (150 человек), а также их ближайшее социальное окружение: семья, близкие (260 человек). 

Исследование проводится с 2010 г. по настоящее время на базе следующих учреждений: Университетская клиника ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. ВойноЯсенецкого»; МБОУ «Общеобразовательное учреждение лицей № 3» г. Красноярска; МБОУ СОШ № 42 г. Красноярска; МАОУ «Общеобразовательное учреждение гимназия № 11 им. А.Н. Кулакова» г. Красноярска; ДОУ 161 и ДОУ 136 г. Красноярска. 

Критериями включения обозначены: 

1. Возраст от 6 до 18 лет. 

2. Здоровые – лица, не предъявляющие никаких жалоб, не имеющие в анамнезе хронических заболеваний или нарушений функций отдельных органов и систем, у которых при обследовании не найдено отклонений от установленных границ нормы. 

3. Практически здоровые – лица, имеющие в анамнезе острое или хроническое заболевание, не сказывающееся на функциях жизненно важных органов и не влияющее на трудоспособность. 

4. Данные диагноза соответствуют общепринятым критериям по МКБ-10.

Критерии исключения представлены следующими характеристиками: 

1. Лица в возрасте младше 6 лет и старше 18 лет. 2. Лица с соматическими заболеваниями в стадии обострения. 3. Лица с наличием тяжелой сопутствующей патологии в анамнезе (психические заболевания, ЧМТ, опухоли ГМ, эпилепсия). 

Критерием преждевременного прекращения исследования является обострение соматического заболевания. 

С целью реализации основных задач исследования был подобран диагностический инструментарий, представляющий собой комплекс взаимодополняющих методов и методик исследования, позволяющих детально осветить проблему генеза выученной беспомощности в процессе онтогенетического развития детей с ослабленным здоровьем. 

В числе организационных методов реализуются сравнительногенетический метод (сопоставление различных видовых групп по психологическим показателям); метод поперечных срезов (сравнение выбранных одних и тех же психологических показателей в отличных группах испытуемых); лонгитюдный метод – метод продольных срезов; комплексный метод (междисциплинарный подход). 

В число эмпирических методов вошли наблюдение (внешнее, внутреннее, свободное, стандартизированное, включенное, стороннее); опрос (беседа, интервью, анкетирование, устный, письменный, свободный, стандартизированный); тесты (тест-опросник, тест-задание, проективный тест); анализ продуктов деятельности; эксперимент (естественный, лабораторный); методы коррекции (аутотренинг; групповой тренинг; способы психотерапевтического воздействия; обучение). 

Для каждой группы выборки (этапа онтогенетического развития) сообразно возрастным особенностям нормы были подобраны диагностические методики, направленные на изучение особенностей восприятия собственного соматического статуса, уровня развития эмоциональной, мотивационной, волевой, когнитивной сфер, специфики детско-родительских отношений и особенностей взаимодействия с представителями ближайшего социального окружения. При диагностической работе с детьми раннего возраста отдавалось предпочтение проективным методам исследования (например, рисуночные проективные тесты «Человек и человек под дождем», «Несуществующее животное» и др.) и дидактическим играм («Выкладывание узора по образцу», «Домики», «Графический диктант» и др.). Тесты и опросники составили большую часть при работе с подростками и юношеством (Гиссенский опросник соматических жалоб, Методика диагностики личности на мотивацию к избеганию неудач Т. Элерса, Торонская алекситимическая шкала и др.) без пренебрежения тем не менее к проективным методам диагностики (рисуночные проективные тесты «Человек и человек под дождем», «Здоровье и болезнь»). При работе с родителями, с представителями социума были использованы опросники (например, «ОРО» Варга – Столина) и интервью. 

Количественный (статистический) и качественный методы (дифференциация материала по группам, анализ) составляют группу методов обработки данных. 

С целью обоснования и построения оптимальной структуры комплексной модели исследования выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем в процессе онтогенетического развития нами был разработан алгоритм поиска факторов-признаков, особенности проявления которых будут служить своеобразными сигналами манифестации выученной беспомощности детей. 

Структура алгоритма предполагает анализ особенностей проявления конкретных сфер жизни ребенка на каждом из возрастных этапов. 

В число значимых факторов включены особенности восприятия ребенком собственного соматического статуса. В связи с тем, что в объектив данного исследования попадают дети с ослабленным соматическим здоровьем, важно понимать содержание аутопластической картины болезни, внутренней картины здоровья, а также осознавание дефицитарных и ограничивающих особенностей собственного здоровья, компенсаторных сил и ресурсных состояний для соматического и психического состояния ребенка. Все структурные элементы аутопластической картины здоровья / болезни являются значимыми по содержанию, а именно: сенсорное восприятие на уровне соматических и психологических переживаний состояния болезни и здоровья, эмоциональное переживание собственного соматического состояния, наполненность когнитивной сферы ребенка знаниями о болезни и здоровье, а также направленность на здоровье / болезнь как мотивационный аспект понимания собственного соматического статуса и отношения к здоровью. 

В содержание модели также вошли структурные элементы выученной беспомощности, взаимосвязь и взаимовлияние которых обоснованы в отечественных и зарубежных исследованиях: эмоциональная сфера, мотивационная сфера, волевое развитие ребенка, а также когнитивная сфера. 

Среди факторов, детерминирующих особенности развития детей с ослабленным здоровьем, особое место занимает фактор детско-родительских отношений. Соответственно, анализ данного фактора был включен в структуру кибернетической модели исследования выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем. 

Семья не является единственным фактором внешнего воздействия в процессе формирования (либо превенции развития) выученной беспомощности. Именно поэтому в структуру модели был включен анализ влияния значимых представителей социума, не являющихся представителями нуклиарной семьи: родственники, педагоги, психологи и т.п. 

Структурные элементы, включенные в алгоритм исследования выученной беспомощности, послужили ориентиром в проведении отдельных точечных исследований на каждом из этапов онтогенетического развития детей с ослабленным здоровьем. 

В группе детей старшего дошкольного возраста были организованы исследования по проблемам:

– особенности восприятия собственного соматического статуса старшими дошкольниками;

– анализ взаимосвязи уровня самооценки и тревожности часто бо


– развитие воли старших дошкольников как предпосылка к формированию самостоятельности в начальной школе; 

– развитие мотивационной сферы как форма профилактики выученной беспомощности старших дошкольников; 

– специфика коррекции воли старших дошкольников через формирование отношения к здоровью;

– особенности развития воли часто болеющих детей старшего дошкольного возраста;

– взаимосвязь уровня развития когнитивной сферы и уровня соматического здоровья ребенка;

– влияние детско-родительских отношений на формирование самооценки часто болеющих детей старшего дошкольного возраста;

– позитивная эмоциональная поддержка взрослого окружения как одна из форм превенции выученной беспомощности старших дошкольников.

В группе младших школьников исследования были проведены по следующим направлениям:

– личностные особенности детей с ослабленным здоровьем 6–7 лет как основание к развитию феномена беспомощности;

– формирование ценностного отношения к здоровью в младшем школьном возрасте;

– особенности механизмов психологической защиты часто болеющих детей младшего школьного возраста;

– развитие самостоятельности как форма коррекции тревожности младших школьников;

- коррекция эмоциональной составляющей в структуре выученной беспомощности учащихся младших классов;

– направление и формы развития коммуникативных навыков младших школьников;

– психологическое сопровождение младших школьников 2-й группы здоровья с низким уровнем учебной мотивации через внеучебные виды деятельности;

– развитие мотивации к учебе учащихся начальных классов (на примере учащихся 3-х классов);

– взаимосвязь типа детско-родительских отношений и процесса адаптации детей младшего школьного возраста к школьному обучению;

– психологическое сопровождение младших школьников при совершенствовании коммуникативных навыков как форма развития когнитивной сферы;

– влияние синдрома выученной беспомощности на успешность адаптации к школьному обучению детей младшего школьного возраста (6–7 лет);

– взаимосвязь типа детско-родительских отношений и процесса адаптации детей младшего школьного возраста к школьному обучению.

Исследовательская часть в группе детей подросткового возраста реализовывалась с акцентом на следующие вопросы:

– система корректирующих мероприятий, направленных на снижение ощущения беспомощности учащихся с ослабленным здоровьем (8–9-е классы);

– взаимосвязь алекситимии и качества жизни школьников;

– стрессоустойчивость школьников в период сдачи ГИА;

– влияние тревожности на психологическое и соматическое здоровье подростков;

– развитие самостоятельности детей 11–12 лет как форма профилактики выученной беспомощности;

– исследование уровня инициативности и осознания собственного потенциала у детей с ослабленным здоровьем (5–6-е классы);

– коррекционная программа, направленная на развитие воли у подростков с ослабленным здоровьем;

– апробация системы тренинговых мероприятий, направленных на формирование профессионального самоопределения в рамках психологического сопровождения старших школьников;

– повышение уровня инициативности педагогов как средство коррекции инициативности учащихся;

– особенности детско-родительских отношений как фактор, влияющий на развитие детских страхов.

Особенности юношеского периода позволили реализовать исследовательские задачи в следующих направлениях:

– особенности восприятия собственного соматического статуса подростком;

– влияние значимости творчества на ценностное отношение к здоровью подростка;

– особенности психологического сопровождения тревожных одиннадцатиклассников, имеющих ослабленное соматическое здоровье;

– направления психокоррекции при работе с проблемой детских страхов в подростковом возрасте;

– психокоррекция стресса у подростков (на примере десятиклассников);

– специфика коррекции мотивационно-волевой сферы подростков с ослабленным здоровьем;

– коррекция выученной беспомощности в период юношества на примере 10–11-х классов.

Обсуждение результатов. Качественный анализ сырых данных, полученных в ходе реализации исследовательских задач по разработке комплексной модели исследования выученной беспомощности детей с ослабленным здоровьем, позволил структурировать основные направления дальнейшего исследования (таблица). 

Из таблицы видно, что каждая возрастная категория характеризуется специфическим сочетанием маркеров выученной беспомощности, что может быть объяснено особенностями ведущего вида деятельности и спецификой возраста на каждом этапе онтогенетического развития. В качестве маркеров были обозначены наиболее дезадаптивные формы восприятия собственного соматического статуса, низкий (средний с тенденцией к низкому) уровень развития эмоциональной, мотивационной, волевой и когнитивной сферы в структуре личности ребенка, а также нарушения в системе детско-родительских отношений и взаимоотношений с ближайшим социальным окружением. В каждой возрастной группе ряд факторов (3–5), наиболее ярко свидетельствуют о манифестации выученной беспомощности с ослабленным здоровьем.  

Перспективной задачей текущего исследования является детальный статистический, корреляционный и факторный анализ полученных результатов. 

При обосновании перспектив применения комплексной модели исследования выученной беспомощности в онтогенезе мы опирались на следующие принципы, вытекающие из теоретико-методологических оснований, заложенных в основу данного исследования: 

1. Принцип единства диагностики и коррекции. Задачи по внедрению развивающей программы могут быть поставлены только при условии проведения серии диагностических мероприятий и получении достоверных результатов диагностики. Кроме того, сам процесс диагностики является параллельно и процессом профилактики выученной беспомощности. 

2. Принцип комплексного подхода. Как диагностика, так и формирование должны проходить с максимальным учетом как внутренних (физиологических, касающихся возрастных особенностей, состояния здоровья в целом и пр.), так и внешних (взаимодействие со взрослыми и сверстниками, развитие в процессе освоения программы воспитания и образования и пр.) факторов. 

3. Принцип единства сознания и деятельности.  В основе данного принципа лежат положения ведущих отечественных психологов о признании решающей роли ведущего вида деятельности на каждом этапе развития личности ребенка. 

4. Принцип интегративного подхода. Данный принцип предполагает использование в процессе проведения диагностических и формирующих мероприятий методов, разработанных в рамках различных теоретических концепций, сочетание каузальной и симптоматической коррекции. 

5. Принцип гуманистического подхода. В рамках проведения психолого-педагогической коррекции и в процессе целенаправленного взаимодействия психолога с ребенком, родителями и педагогами данный принцип реализуется в создании климата взаимного доверия, безоценочности, принятия других, создания чувства психологической защищенности. 

6. Принцип индивидуального подхода. Данный принцип предполагает использование в процессе формирующей части эмпирического исследования индивидуальных проявлений обобщенных норм (возрастных, нозологических) и учет особенностей формирования личности в условиях болезни. 

7. Онтогенетический подход. Сущность данного подхода заключается в том, что диагностику и формирующие мероприятия необходимо соотносить с предстоящими этапами развития личности испытуемого, с зоной его ближайшего развития. 

Кроме того, в процессе составления программы развивающих мероприятий будет учтено положение Л.С. Выготского о «качественно иной» ситуации развития ребенка с ослабленным здоровьем, которая проявляется в изменении активности, характера и объема общения со взрослыми и сверстниками, в изменении характера протекания основных видов деятельности, а также положения о «зоне ближайшего развития» 

Поэтапное внедрение коррекционной программы, направленной на профилактику и снижение уровня проявления выученной беспомощности на разных этапах онтогенетического развития, проводится с учетом вышеобозначенных оснований. Коррекционная часть исследования направлена на работу с тремя основными субъектами, участвующими в становлении и укреплении беспомощности ребенка-подростка-юноши: ребенок-подросток-юноша с ослабленным здоровьем, члены семьи и субъекты образовательной среды. В процессе работы с каждой из категорий субъектов решается ряд специфических коррекционных и исследовательских задач. 

Развивающая работа, касающаяся детей с ослабленным здоровьем и их родителей, направлена на создание жизненных перспектив, эмоционального комфорта и формирование у ребенка уверенности в себе. 

Реализация данных задач может быть осуществлена через изучение проблем каждой семьи, установление доверительных отношений, развитие эмоциональной сплоченности ее членов и рефлексии воспитательных приемов родителей, формирование у них осознанного отношения к собственным трудностям в семейном общении. Формой организации работы с родителями могут послужить психологическое консультирование, просвещение, сопровождение и организация тренингов для родителей. 

Внедрение развивающей программы ставит перед нами задачи, обращенные к педагогам, психологам и медицинским работникам. В число этих задач входит повышение психологической компетенции сотрудников образовательных учреждений в области возрастной и медицинской психологии в плане расширения и углубления теоретических знаний о психологических особенностях детей с ослабленным здоровьем, о способах развития личности детей в рамках семинаров, психологических консультаций и профессионально-ориентированных тренингов. 

