Проблема аутентификации личностных и профессиональных компетенций студентов, ориентированных на клиническую деятельность в медицине

Введение. Проблема идентификации и аутентификации в психологии 

В истории психологии Нового и Новейшего времени проблема идентичности занимает значительное место [1]. Вероятно, это связано с интенсификацией изменений в мире и в науке, выражающихся среди прочего в  новых качествах свободы и новых модусах напряжения, интенсивности жизни. В новых условиях, подразумевающих право личности на самоопределение, в самых разных аспектах деятельности психологами актуализируется проблема идентификации и идентичности, т.е. соответствия человеческой экзистенции (присутствия человека в мире) идеалам, нормам, ожиданиям, ценностям и т.д. Но психология становления человеческой личности и индивидуальности показала важность не только проблемы идентичности, но и проблемы аутентичности. Значительно упрощая проблему идентификации и аутентификации в угоду прагматизму, феномены идентификации и аутентификации можно обозначить как два взаимодополняющих процесса, имеющих различную направленность (интенциональность). Идентификация – это соответствие человеческой экзистенции идеалу, отождествление жизни с идеалом, ожиданием, ценностью, стандартом и пр. Аутентификация – это соответствие идеала человеческой экзистенции, отождествление ценности, ожиданий, стандартов с конкретной человеческой экзистенцией. Дополнительность идентификации и аутентификации сегодня ярко проявилась в организации информационных систем. Для входа пользователя в информационную систему необходимо пройти идентификацию, т.е. ввести имя, логин, и пройти аутентификацию, т.е. ввести пароль. И если в отношении информационных систем для этого есть понятная процедура – регистрация пользователя, которая и определяет соответствие идентификации и аутентификации, то в отношении человеческой жизни не всё так технически просто. Пока мы вынуждены изучать эту проблему, а не создавать пользовательские системы. Но уже сегодня мы можем предположить, что настоящая жизнь категорически отличается от пользования информационными системами. В частности, мы предполагаем, что в действительной жизни последовательность событий аутентификации и идентификации имеет важное значение. Мы предполагаем, что аутентификация не может быть отложена, что аутентификация должна предшествовать идентификации (в отличие от виртуальных систем, где откладывание аутентификации на будущее – обычное дело). Мы предполагаем, что виртуализация образовательного пространства несет риск дефицита аутентичности именно потому, что опыт идентификации предшествует опыту проверки на подлинность. 

Изучение проблемы аутентификации на данном этапе развития наших представлений об идентичности необходимо проводить в определенных контекстах, обозначенных в содержательном, социальном и прагматическом отношении. Например, в контексте обучения, образования. В данной статье представлены результаты исследования проблемы аутентификации студентов, обучающихся клинической деятельности. 

В настоящее время система профессионального образования интенсивно трансформируется. Выделяются различные тренды изменений, часть которых относится к проблеме формирования личностных, социальных компетенций, т.е. способности человека соответствовать своему индивидуальному потенциалу (проблема идентичности) и способности оценивать уровень соответствия социальным ожиданиям, по существу, взаимоожиданиям индивида и общества (проблема аутентичности). Проблему соответствия идентичности личностному потенциалу и социальным ожиданиям можно назвать проблемой аутентификации, подразумевающей ее взаимодополнительность с проблемой идентичности. Как уже отмечалось, мы можем воспользоваться аналогией с процедурами, широко распространенными в современных компьютерных технологиях, когда доступ пользователя к ресурсу определяется посредством идентификации и аутентификации. Идентификация – введение имени и аутентификация – введение пароля. Процедура аутентификации обеспечивает достоверность, подлинность идентификации. В отношении профессионального обучения по аналогии с этими процедурами мы можем выделить образовательный опыт, формирующий идентичность (выражающийся, например, в зачислении на определенный факультет или отделение, оценке или в выдаче диплома. Психологический смысл этого опыта – проект психологической системы, система ожиданий), и образовательный опыт, проверяющий присутствие индивидуума в мире на подлинность, соответствие действительности. Этот опыт выражается в таких параметрах, как степень присутствия и активности, удовлетворенность, эффективность и т.п. Психологический смысл опыта аутентификации – проверка на наличие подлинника, необратимости, неизбежности, основания. 

Идентифицируясь, человек интегрирует аспект соответствия своей личности социальным ожиданиям и личностному потенциалу, а аутентифицируясь, он интегрирует аспект соответствия своей экзистенции основаниям, действительности, подлинности. Соответствие этих аспектов опыта становления человека реализует транстемпоральную природу психологических систем [2. С. 62; 3. С. 15]. 

Для совершенствования системы подготовки профессионалов полезны исследования, направленные как на сбор данных о проблеме аутентификации, так и на моделирование систем, процедур, событий аутентификации в образовании. 

В данной статье приводятся некоторые результаты как раз такого исследования, проводившегося на базе медицинского вуза и медицинского колледжа города Томска в отношении студентов, обучающихся на специальностях, подразумевающих клиническую деятельность. Общепсихологической целью этой работы было уточнение гипотезы о соответствии и несоответствии личностного потенциала студентов-клиницистов социальному потенциалу и социальным ожиданиям. 

Идентичность современного студента-медика динамично трансформируется, и эта динамика в определенной степени коррелирует с изменениями Федеральных государственных образовательных стандартов (далее – ФГОС) (необходимо отметить, что ФГОС хоть и интенсивно меняются, все равно запаздывают). 

Сегодня ФГОС дополняются различными технологиями и требованиями к инструментальным компетенциям. В процессе образования все большее значение приобретают виртуальные формы обучения. Интенсивно развиваются такие формы, как фантомные центры в обучении медиков клинической деятельности. Студенты, оттачивая свои инструментальные навыки, могут неоднократно проводить виртуальные манипуляции без вреда для себя и для больного. Однако манекен не может способствовать приобретению достаточного (в том числе критического) личностно-формирующего опыта и не может до конца подготовить студента к действительному лечебному взаимодействию с пациентами. Поэтому возникает вопрос аутентификации, подтверждения подлинности компетенций клинициста при введении в образовательный процесс не только новых стандартов, но и новых испытаний. А для этого необходимо выяснить основные аспекты несоответствия компетенций и ожиданий. Вероятно, несоответствие ожиданий и компетенций может объяснить проблему нарастания кадрового дефицита в медицине и уход молодых клиницистов из специальности. 

По расчетам, проведенным в регионах, медицинские учебные заведения РФ выпускают достаточное количество специалистов, способных удовлетворить потребности медицинских учреждений. При этом абсолютный дефицит врачей составляет 22,0%, тогда как нехватка средних медицинских работников достигла критического уровня 38,0% (из доклада министра здравоохранения РФ В.И. Скворцовой от 24 мая 2014 г.). 

В.И. Скворцова отмечает, что трудоустройство выпускников составляет 90,0–95,0%, однако уже к окончанию первого года работы в отрасли остаются только 20,0% из них. 

По данным Всемирной организации здравоохранения, к 2035 г. дефицит медицинских работников достигнет 12,9 млн человек [4. С. 548]. 

Можно предположить, что в значительной степени указанные тенденции связаны с психологическими причинами и свидетельствуют о высокой степени неаутентичности подготовки молодых специалистов, которые при столкновении с профессиональной деятельностью понимают собственную личностную несостоятельность и не могут взаимодействовать с пациентами. 

В клинической деятельности одним из базовых оснований считается взаимодействие с больным, подразумевающее не только личностные компетенции и квалификацию специалиста, но и достаточно высокую степень подлинности, аутентичности клинического опыта. Хороший контакт помогает клиницисту влиять на процесс диагностики и лечения, контролировать активность пациента и помогающего персонала, выяснить изменения в состоянии пациента, мобилизовать пациента на лечение, вселяя в него веру на благоприятный исход болезни. 

Проблема аутентификации профессиональных компетенций имеет общепсихологический уровень изучения и различные прикладные уровни. Изучение проблемы аутентификации на общепсихологическом уровне позволяет составлять психограммы специалистов, осуществлять отбор и разрабатывать мероприятия, профилактирующие эмоциональное выгорание. Прикладные аспекты аутентификации позволяют уточнять профессиограммы специалистов, совершенствовать формы контроля знаний и образовательные программы. Важное значение имеет и изучение соответствия психограмм и профессиограмм в конкретных отраслях и направлениях разделения труда, где ярким примером является медицина. 

Материалы и результаты исследования 

Для изучения проблемы аутентификации личностных и профессиональных компетенций у студентов, ориентированных на клиническую деятельность, были проанализированы три типа данных: 

– Нормативные документы – Федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования (ВПО) и среднего профессионального образования (СПО), учебные планы. 

– Учебные пособия и публикации по медицинской этике, деонтологии, профессиональной и медицинской психологии. 

– Данные о личностных характеристиках студентов, полученные посредством комплекса психометрических методик. 

Анализ нормативных документов показал, что образовательные стандарты большое внимание уделяют получению профессиональных знаний и значительно меньше реляционным компетенциям, способствующим эффективности взаимодействия с пациентами. 

Медицинская этика и деонтология, профессиональная и медицинская психология сходятся во мнении, что релевантными качествами медика высшего уровня при любых условиях и обстоятельствах взаимодействия с пациентами являются альтруизм, эмпатия, дружелюбие, бескорыстие, социальная ответственность, трудолюбие, тактичность и оптимизм. 

Можно констатировать определенное несоответствие в содержании нормативных документов и документов по медицинской этике. Это, вероятно, следует понимать таким образом, что личностные компетенции не аутентифицируются (а возможно, что и не идентифицируются) в достаточной степени в процессе обучения. 

Для получения психометрических результатов были использованы психодиагностические методики: характерологический опросник К. Леонгарда–Н. Шмишека; опросник EP1 (опросник экстра-, интроверсии и нейротизма Г. Айзенка); опросник профессиональных предпочтений D. Holland (в адаптации А.Н. Воробьева, И.Г. Сенина, В.И. Чиркова) в модификации Е.П. Ильина; авторский Метод семантического дифференциала «Способ оценки качеств личности студента-медика» (Е.С. Толстолес). Статистическая обработка результатов проводилась с использованием пакета прикладных программ SPSS 17.0 for Windows. 

Для определения достоверности различий качественных признаков использовали анализ таблиц сопряженности (критерий χ2 Пирсона, а также двусторонний точный тест Фишера в случае, если ожидаемое значение хотя бы в одной ячейке таблицы сопряженности было меньше 5). Сравнение пропорций проводилось при помощи z-критерия с поправкой Йейтса на непрерывность. 

Математическая обработка результатов исследования проводилась с использованием описательных статистик: медиана (Me) и интерквартальный размах (в виде 25 и 75 процентилей, Q1–Q3) – для порядковых признаков и количественных признаков, не подчиняющихся нормальному закону распределения. 

Для сравнения психологических показателей использовались непараметрические методы – критерий Манна–Уитни для сравнения двух независимых выборок и критерий Краскала–Уоллиса для сравнения нескольких независимых выборок. 

Для установления связи между признаками использовался коэффициент ранговой корреляции Спирмена. 

Исследование проводилось по единой диагностической программе на базе Сибирского государственного медицинского университета      (СибГМУ) (г. Томск) и Томского базового медицинского колледжа (далее – ТБМК) (г. Томск). Со стороны СибГМУ участниками исследования являлись: студенты лечебного факультета (СЛФ), студенты педиатрического факультета (СПФ) и студенты факультета высшего медсестринского образования (СФВМСО). Со стороны ТБМК: студенты фельдшерского отделения (СФ/о) и студенты медсестринского отделения (СМ/о). В исследовании приняли участие 320 студентов, из них 259 женщин (80,94%) и 61 мужчина (19,06%). 

Все респонденты, участвовавшие в исследовании, находились в равных условиях профессионального обучения: середина обучения – СЛФ и СПФ СибГМУ исследовались на третьем курсе (обучение по специальности продолжается 6 лет), СФВМСО СибГМУ и студенты ТБМК – на втором курсе (обучение по специальности продолжается 4 года); середина семестра – с целью исключения дополнительной нагрузки на психическую сферу личности и получения достоверных результатов. 

Обсуждение полученных данных 

Психометрическое исследование позволяет предполагать, что в целом студенты-медики обладают достаточным личностным потенциалом, о котором свидетельствуют характеристики: альтруизм1, милосердие, эмпатичность, тактичность и бескорыстие (по результатам статистической обработки при попарном сравнении групп испытуемых отсутствуют значимые различия по перечисленным характеристикам, p > 0,05). 

Эти результаты можно понимать как свидетельства того, что дефицит компетенций связан с процессом обучения и подготовки, а не с процессом отбора абитуриентов. Мы предполагаем, что невовлекаемость молодого специалиста в клиническую деятельность обусловлена минимизацией требований в образовательной среде к реляционным компетенциям медика. 

О личностных и профессиональных компетенциях студентов, ориентированных на клиническую деятельность в медицине, были получены следующие данные. 

СЛФ и СПФ демонстрируют рискованные несоответствия личностных компетенций социальным ожиданиям от представителей их профессии (во всех случаях у СЛФ и СПФ отсутствуют межгрупповые различия, где p  0,2). Так, значения по качествам «эгоизм» и «сарказм» у этих групп испытуемых статистически значимо выше (в сравнении с другими группами, p < 0,01) и положительно взаимосвязаны между собой (p < 0,01), что предполагает их взаимовлияние. Можно предположить для них риск демонстрации собственного превосходства, что в отношении медиков определяется в качестве профессиональной деформации [5. С. 137; 6. С. 775]. Этот риск подтверждается проявлением качеств «жесткость», «категоричность», «скептицизм», «расчетливость» и «отчуждение» (взаимосвязанные у СЛФ и СПФ с качествами «эгоизм» и «сарказм», p < 0,05). 
 Альтруизм по всей выборке статистически значимо взаимосвязан

 Статистически значимые высокие показатели по экзальтированной акцентуации (в сравнении с другими группами, p < 0,05) и его связи с тревожной, возбудимой акцентуациями и нейротизмом (во всех случаях, p < 0,001). 

 Статистически значимые высокие показатели артистического типа профессиональных предпочтений (в сравнении с другими группами, p < 0,05) и его связи с гипертимной и демонстративной акцентуациями (p < 0,05). 

Полученные данные позволяют выдвинуть гипотезу, что выпускники этих специальностей при воздействии неблагоприятных факторов в большей степени подвержены психологической деформации. Это подтверждается и отсутствием межгрупповых различий по изучаемым личностным компетенциям. 

Статистически значимые высокие показатели у СЛФ и СПФ (в сравнении с другими группами, p < 0,005) свидетельствуют об исследовательском типе профессиональной направленности, что совпадает с социальными ожиданиями, выраженными в описаниях доминирующего интереса профессиограммы врача [7. С. 97]. Исследовательская направленность в клинической деятельности обеспечивает диагностическую деятельность. Дифференцированный диагноз может быть установлен при оправданных диагностических мероприятиях, напротив, преобладание желания получить выгоду (материальную или научную) приведёт к гипердиагностике в деятельности у будущих врачей. Об этом риске свидетельствуют и высокие показатели по качеству «соревновательность» (p < 0,005). Мы предполагаем, что этот аспект следует уменьшать в процессе подготовки врачей. 

Данные СПФ свидетельствуют о специализации и радикализации их психологических характеристик: с одной стороны, для этих студентов характерен дефицит личностной готовности оказывать медицинскую помощь в чрезвычайных ситуациях2, а с другой – результаты указывают на компетенции, способствующие успеху лечебного взаимодействия с пациентами детского возраста3. Для этих студентов характерны артистизм, демонстративность, импульсивность, «эгоизм», «сарказм» и исследовательская направленность. 

Показатели СФВМСО свидетельствуют о значимо высоких результатах по предпринимательскому и конвенциональному типам профессиональных предпочтений (в сравнении с другими группами, p < 0,005). Эти типы предпочтений также связаны между собой (p < 0,01). Однако компетенции, свойственные этим типам, лишь отчасти соответствуют социальным ожиданиям. Управленческая должность предполагает структурированную деятельность, но есть вероятность, что эти компетенции могут мешать вовлеченности в клиническую практику, так как клиническая деятельность в большей степени является служением, чем предпринимательством. 

Результаты СФ/о не позволяют говорить о статистически значимых различиях по акцентуациям, качествам личности и профессиональным предпочтениям среди студентов разных медицинских специальностей. Следовательно, можно предположить, что личностный потенциал СФ/о изначально достаточно высокий и соответствует ожиданиям как врачебной, так и медсестринской деятельности. 

СМ/о менее способны к принятию самостоятельных решений, пунктуальны, добросовестны, гуманны, проявляют сострадание, доброжелательны. Об этом свидетельствуют статистически значимые высокие результаты в сравнении с другими группами по характеристикам, свойственным психологии медсестринской деятельности (эмотивный и педантичный типы акцентуации, «коллективизм», «демократичность», «дружелюбие» во всех случаях, p < 0,05). 

Большинство литературных источников, описывая личностные компетенции, способствующие и/или препятствующие эффективности профессиональной деятельности врача и медицинской сестры, не дают никакой информации о личностных компетенциях медицинской сестры с высшим образованием и фельдшера. В образовательных стандартах и образовательном процессе отсутствует дифференцированный подход к формированию специфических личностных компетенций, отличающих деятельность будущих врачей для детского и взрослого населения. 

Результаты исследования 

Дефицит сведений о соответствующих личностных компетенциях, предъявляемых к разным видам клинической деятельности, приводит к необходимости формирования и изучения современных психограмм / профессиограмм специалистов, ориентированных на клиническую деятельность. Что мы и сделали, проведя анализ ожидаемых характеристик психограмм / профессиограмм и реальных характеристик, обнаруженных нами в эмпирическом исследовании. 

В таблице представлены результаты аутентификации психограмм и профессиограмм, т.е. сравнения ожидаемых компетенций, фиксируемых в нормативных документах и учебниках, и реальных компетенций согласно данным эмпирического исследования. 

Заключение 

Результаты сравнительного анализа аутентификации психограмм / профессиограмм показали, что существует рискованное несоответствие ожидаемых и реальных личностных компетенций (низкая степень аутентификации) у СЛФ и СПФ СибГМУ. В развитии личностных компетенций возникают специфические проблемы, дисциплины, обучающие взаимодействию с пациентами, завершаются раньше, чем студенты сформируют достаточный опыт. Также у СЛФ и СПФ обнаружены личностные компетенции, противоречащие ожиданиям от личности врача, это избыточная эмоциональность, эгоизм, сарказм, соревновательность, импульсивность и властность. Это наводит на мысль о возможности в дальнейших исследованиях выделить и описать рискованные комплексы личностных характеристик [8]. 

