Индивидуальные достоинства как основания осмысленности и целенаправленности в самоорганизации деятельности 



Проблема самоорганизации деятельности в последние десятилетия активно изучается [1–7] и не теряет своей актуальности, которая определяется в первую очередь возросшими требованиями к человеку в «нестабильном, неопределенном, сложном и неоднозначном современном мире» (http://www.chaskor.ru/article/menedzhment_umer_marketing_umer_strategiya_umerla_33691). Исследователями отмечается и необходимость развивать теоретические представления о феномене самоорганизации деятельности, и недостаток эмпирических данных, анализ которых позволил бы прояснить закономерности его формирования и развития [4, 5]. Можно выделить три различных аспекта психологического изучения самоорганизации деятельности. Один из них, опираясь на идею о самоорганизации как закон существования системных объектов, рассматривает ее в контексте психической саморегуляции. Второй аспект исследований связан с анализом самоорганизации в контексте самоопределения человека в разных пространствах своей жизни, и особенно в рамках задач профессионального самоопределения и самореализации: выбора человеком рода занятий, поиска смысла и целей деятельности, освоения профессиональных способов деятельности. Исследования этой стороны проблемы позволили выделить функциональные компоненты процесса самоорганизации, обозначить факторы, повышающие эффективность самостоятельной деятельности [8]. Третий план рассмотрения самоорганизации деятельности связан с вниманием к таким задачам и умениям человека, которые обозначаются как «управление временем, тайм-менеджмент» и связаны со структурированием своего личного времени, умением определять дальние и близкие цели деятельности, планировать время для их достижения, осознавать свое актуальное продвижение к намеченным результатам. Изучение феномена самоорганизации деятельности как эффективного управления временем своей жизни позволило определить его содержательные компоненты и создать инструмент для диагностики и эмпирических исследований. В рамках этих исследований выяснено, что стратегия и тактика обращения со временем своей жизни, способ его использования как в текущей ситуации, так и в масштабах целой жизни являются важными составляющими жизнедеятельности современного человека и показателями его личной эффективности [1, 2, 8]. 

Предметом нашего рассмотрения является именно этот аспект самоорганизации деятельности, проявляющийся в особенностях восприятия и использования человеком времени в рамках своей жизни. Нас интересуют индивидуальные достоинства как психологические корреляты структурирования и целенаправленного использования времени жизни для достижения эффективности в деятельности и благополучия в жизни в целом. Поскольку сегодня известны данные, позволяющие говорить о связанности показателей самоорганизации деятельности с общим уровнем удовлетворенности жизнью, уровнем субъективного благополучия, уровнем психического здоровья, повышением осмысленности жизни, склонностью к самодетерминации [8–10], постольку нам было важно прояснить роль добродетелей и достоинств в развитии осмысленности и целенаправленности в самоорганизации деятельности. Прояснение взаимосвязей значимости и выраженности достоинств в собственном Я позволяет расширить представления о «функционировании» добродетелей, а также определить оптимальные пути повышения степени самоорганизации деятельности и достижения человеком благополучия в жизни. В настоящей статье отражены некоторые результаты проведенного эмпирического исследования. 

В 2013–2015 гг. было проведено эмпирическое исследование на выборке 658 жителей четырех сибирских городов – Томска, Кемерова, Барнаула, Лесосибирска, в котором использовались следующие методики: 

1. Для определения значимости и выраженности достоинств в собственном Я использовалась «Анкета 24 добродетели», разработанная Е.Н. Осиным на основе опросника «Профиль личностных достоинств» Values-In-Action К. Петерсона и М. Селигмана [9]. Участникам исследования предлагается рассмотреть список из 24 добродетелей, которыми обладают люди (благодарность, благоразумие, гибкость мышления, доброта, жизненная энергия, интерес к учению, искренность, креативность, лидерство, любовь, любопытство, мудрость, надежда, непредвзятость, причастность к общему делу, религиозность, самоконтроль, скромность, социальный интеллект, способность прощать, упорство, храбрость, чувство прекрасного и чувство юмора), и ответить на 2 вопроса, оценив каждую добродетель по пятибалльной шкале: 1) «Насколько важным, по Вашему мнению, данное качество является для человека?» и 2) «Как Вы думаете, насколько Вы обладаете каждым из этих достоинств? Насколько оно развито у Вас и проявляется в Вашей жизни?». 

Анализ полученных данных позволяет выявить, во-первых, те качества личности, которыми человек хотел бы обладать, его идеальное Я; вовторых, качества, которыми он, на его взгляд, обладает в данный момент, Я реальное. В-третьих, данная анкета позволяет выявить самооценку испытуемого, которая проявляется в степени «разрыва» Я реального и Я идеального. 

2. Для изучения особенностей самоорганизации деятельности – «Опросник самоорганизации деятельности (ОСД)» и «Методика дифференциальной диагностики рефлексивности» Д.А. Леонтьева. 

Опросник «ОСД», разработанный Е.Ю. Мандриковой [8], позволяет изучить особенности сформированности навыков тактического планирования и стратегического целеполагания. Опросник содержит 25 вопросов, с помощью которых оцениваются 6 показателей: «Планомерность», «Целеустремленность», «Настойчивость», «Фиксация», «Самоорганизация» и «Ориентация на настоящее». Высокий общий суммарный балл по ОСД (в нашем случае – индекс самоорганизации) характеризует человека как такого, которому свойственно видеть и ставить цели, планировать свою деятельность, идти к ее достижению, проявляя настойчивость и целеустремленность. Очень высокий индекс самоорганизации указывает и на то, что человек, стремясь к достижению целей, может терять гибкость в деятельности, демонстрировать «зацикленность» на структурированности и организованности деятельности в ущерб способности перестраиваться. 

«Методика дифференциальной диагностики рефлексивности» Д.А. Леонтьева [10] позволяет изучить способность респондентов к самоконтролю, взгляду на себя со стороны, организации деятельности в соответствии с собственными целями и особенностями текущей ситуации. Методика состоит из 30 пунктов, сгруппированных в 3 теоретически обоснованные шкалы: «Самокопание», «Системная рефлексия», «Квазирефлексия». Респондентам предлагается оценить предложенные утверждения по четырехбалльной шкале. 

Для решения поставленной задачи был проведен корреляционный анализ полученных по отдельным методикам эмпирических данных. Как оказалось, в выборке можно было наблюдать лишь слабые корреляции между показателями значимости 24 достоинств и показателями «Опросника самоорганизации деятельности» (n = 552). Таким образом, оценка человеком значимости достоинств – выбор тех или иных добродетелей к качестве главного ориентира – не связана однозначно с потребностью в осознанном планировании деятельности, с целеустремленностью и целенаправленностью, настойчивостью и ориентацией на настоящее. То есть нельзя определенно говорить о том, что разные ценностные ориентации людей (в нашем случае – ориентации скорее на эффективность и достижения или на переживание близких отношений с другими) связаны со склонностью к тому или иному способу восприятия и структурирования времени своей жизни. 

Напротив, между показателями степени выраженности некоторых достоинств и показателями «Опросника самоорганизации деятельности» были выявлены значимые связи (табл. 1).  

Анализируя эти данные, можно наблюдать следующую закономерность: чем сильнее выражены в собственном Я человека достоинства «Жизненная энергия», «Самоконтроль», «Упорство» и «Храбрость», тем в большей степени он демонстрирует «целеустремленность» и «настойчивость в достижении целей». Также, судя по суммарному показателю ОСД, в этом случае выше склонность к самоорганизации деятельности в целом. То есть достоинства «Жизненная энергия», «Самоконтроль», «Упорство» и «Храбрость» можно рассматривать в качестве важных внутренних факторов развития самоорганизации деятельности и наоборот – развитие целеустремленности и целенаправленности приводит к усилению ресурсов жизнестойкости, к восприятию себя как человека энергичного и активного, способного сохранять стойкость и выдержку, преодолевать сопротивление обстоятельств или других людей, добросовестного и способного регулировать собственное поведение. 

Наряду с этим обнаружился особенно важный факт: коррелируют не только содержательно близкие шкалы двух методик, но и суммарные индексы ОСД и «анкеты 24 достоинств». То есть чем выше степень выраженности всех 24 достоинств, тем выше не только целеустремленность и настойчивость, но и склонность к рациональности в организации деятельности – ориентации на настоящее, планированию (табл. 1). 

Таким образом, формирование и развитие разных добродетелей как особенностей, характеристик индивидуальности, усиление их выраженности в собственной личности, восприятие человеком их как своих неотъемлемых, сущностных свойств приводит к повышению осмысленности и организованности времени своей жизни, ощущения личной эффективности в его использовании. Одновременно развитие компетентности в самоорганизации деятельности (целенаправленности, планомерности, настойчивости в достижении целей, гибкости и ориентации на настоящее) способствует формированию отношения к себе как к человеку «с достоинствами», носителю важных общечеловеческих добродетелей. 

Эти выводы подтверждаются и данными корреляционного анализа относительно связей разницы значений важности и выраженности 24 достоинств и шкал ОСД. Выяснилось, что проявляется следующая закономерность: чем больше «разрыв» оценок значимости и выраженности таких достоинств, как «Жизненная энергия», «Упорство» и «Храбрость», тем меньше показатели шкал ОСД «наличие целей» и «настойчивость». Можно утверждать, что низкая самооценка по достоинствам «фактора жизнестойкости» (смелости, по М. Селигману) проявляется и в меньшей выраженности характеристик самоорганизации, связанных с видением целей и готовностью их достигать, несмотря на препятствия. 

Корреляции показателей степени «разрыва» между значимостью и выраженностью достоинств и показателями «Опросника самоорганизации деятельности» (n = 551) 

Для углубления представлений о функционировании достоинств как личностных характиристик были изучены содержательные связи шкал ОСД и «анкеты 24 достоинств» при помощи факторного анализа. Использовался метод Principal components с Varimax normalized вращением. В результате анализа 27 показателей были выделены 7 факторов, характеризующих 53,9% дисперсии исходной матрицы. В описании факторной структуры учитывались показатели с нагрузкой более 0,4. 

Нас интересовали в первую очередь те факторы, в которые со значимой нагрузкой вошли показатели самоорганизации деятельности. Таких факторов оказалось три, и мы назвали их в соответствии с показателями ОСД, которые в них вошли. В состав первого из трех факторов, назовем его «Целеустремленность», со значимыми нагрузками вошли индекс «целеустремленность» ОСД и достоинства «Жизненная энергия», «Упорство» и «Храбрость» – личностные характеристики, определяющие настойчивость в достижении намеченной цели, способность к самоограничению и умение самостоятельно преодолевать возникающие трудности на пути к цели (фактор жизнестойкости). Эти результаты показывают, что выраженность названных достоинств у человека может способствовать развитию его способности к целеопределенности – умению видеть перспективу, самостоятельно ставить себе цели, в том числе и далекие, стратегические. Без этих качеств меньше развита готовность понимать, каких результатов можно добиться в конкретной ситуации, т.е. точно формулировать значимые итоги своей деятельности, а значит, меньше энергии хотеть, стремиться к ним. Обладание жизненной энергией, упорством и храбростью связано также с целенаправленностью – способностью в своей деятельности последовательно и настойчиво двигаться по направлению к цели, постоянно соотнося свое движение с желаемым результатом. Кроме того, эти достоинства являются основанием для целеустремленности человека – его готовности воспринимать любые препятствия на пути к результату скорее как вызов и возможность для себя. 

В состав второго фактора, назовем его «Ориентация на настоящее», вошли показатель «ориентация на настоящее» ОСД и такие достоинства, как «Непредвзятость», «Причастность общему делу» и «Социальный интеллект». 

Группировка этих показателей дает нам эмпирическое подтверждение того, что развитие чуткости в социальных контактах, навыков понимания мотивов действий других людей, сотрудничества, продуктивного межличностного взаимодействия может способствовать развитию способности быть «здесь и сейчас», не увлекаться бесплодным фантазированием, не отрываться от реальности, осознавать, как связаны свои действия в данный момент с достижением целей, т.е. действовать целесообразно. Важными также для развития самоорганизации деятельности оказываются и опыт работы совместно с другими, приверженность групповым целям, умение следовать общественным правилам и нормам, согласовывая свои цели и действия с групповыми целями и командным результатом. 

В состав третьего фактора «Рациональность деятельности» вошли «индекс рациональности» ОСД и достоинства «Надежда» и «Религиозность» – добродетели, способствующие реализации общих смысловых устремлений личности, конкретизирующие, по М. Селигману, добродетель «духовность» (у нас – «ресурсы нравственности). Индекс рациональности складывается из значений по шкалам ОСД «Планомерность», «Самоорганизация» и «Ориентация на настоящее», которые характеризуют человека через выраженность потребности в постоянном осознанном планировании своей деятельности, а также через ориентацию на готовность быть собранным и организованным, не откладывать на будущее дела, которые можно выполнить в настоящем. Противоречивые на первый взгляд ценностные установки духовность и рациональность оказываются вовсе непротиворечиво связанными и доказывают на эмпирических данных важную идею о том, что именно смысловая организация жизни человека является основой самоорганизации его деятельности. Переживание жизни как имеющей смысл и предназначение, надежда – позитивная установка по отношению к будущему, вера в благополучный исход являются тем личностным основанием, которое и позволяет человеку в меняющихся, напряженных, противоречивых обстоятельствах жизни сохранять способность проектировать собственное будущее, самостоятельно ставить цели, планировать и вместе с тем продуктивно действовать в настоящем, не застревая в фантазиях или бесконечных возвращениях к прошлому и сожалениях о несделанном. 

Можно подтвердить и выводы о том, что «с повышением осмысленности и осознанности деятельности повышается осмысленность жизни» [8, 9]. 

Проведенный факторный анализ показателей самоорганизации деятельности и показателей степени «разрыва» между значимостью и выраженностью личностных достоинств с использованием метода Principal components с Varimax normalized вращением позволил выявить 8 факторов, характеризующих 52,3% дисперсии исходной матрицы. При этом интересующие нас показатели не объединились ни в одном из факторов: показатели самоорганизации деятельности вошли в состав одних факторов, а показатели степени разрыва – в состав других. Единственное, что обращает на себя внимание, – это наличие отрицательных значений нагрузок показателей самоорганизации в сравнении с показателями степени «разрыва». Формально это означает, что показатели самоорганизации находятся в другом пространстве по отношению к показателям степени «разрыва». Таким образом, склонность к самоорганизации деятельности в целом и в отдельных ее проявлениях (целеустремленности, настойчивости, планомерности, самоорганизации) не связана с самооценкой человека по тем или иным отдельным характеристикам – достоинствам, выделенным в настоящем исследовании. То есть нельзя однозначно говорить о том, что оценка себя как человека, у которого, например, достоинства «самоконтроль», «упорство», «храбрость» выражены меньше, чем это кажется важным, будет определять низкую готовность к самоорганизации. Можно предположить, что та степень разницы значений выраженности в «Я» и значимости 24 достоинств, которая обнаружилась в рамках нашего исследования, не была столь существенной и скорее характеризует респондентов как адекватно критичных к себе и стремящихся к развитию способности самоорганизации деятельности. Здесь уместно вспомнить и положения теории интегральной индивидуальности, которые объясняют, что на разных уровнях организации человека могут существовать разные связи одной и той же характеристики с другими. А связи, возникающие на более низких уровнях, могут сниматься или опосредоваться, усложняться связями более высокого (духовного, смыслового) порядка [10]. 

Следующим вопросом для нас был вопрос о возможных типологических особенностях самоорганизации в разных группах респондентов в эмпирической выборке, отличающихся по показателям значимости и выраженности индивидуальных достоинств, а также некоторым параметрам личностного потенциала. 

Был применен кластерный анализ по методу Уорда, Euclidean distances. В результате было получено 4 кластера. Обнаружилось, что выделенные кластеры значимо различаются по оценке степени важности достоинств, но не различаются по оценке силы выраженности их в собственном Я. Кратко обобщая характеристики кластеров, можно сказать, что респонденты, при кластеризации отнесённые в кластер 1, характеризуются в целом адекватным позитивным отношением к себе и ориентированы скорее на эффективность (наиболее высоко оценивают значимость достоинств «мудрость», «жизненная энергия» и «самоконтроль», чуть ниже оценивая их выраженность). 

Респонденты, отнесённые в кластер 2, ориентированы скорее на близкие отношения с другими людьми (считают самыми важными достоинства «доброта», «искренность», «любовь»). По отношению к себе они скорее демонстрируют завышенную самооценку наряду с критичностью к миру (показатели выраженности 13 из 24 достоинств выше показателей их значимости). 

Респонденты, отнесенные в кластер 3, характеризуются уверенностью в себе (минимальная разница значений важности и выраженности достоинств) и ориентированы скорее на позитивные переживания, близкие отношениям с другими и заинтересованное отношению к миру (достоинства «любовь», «доброта», «искренность», «благодарность», «самоконтроль», «чувство юмора» попали в список «самых» важных). 

В отличие от них респонденты кластера 4 в целом ниже оценивают значимость для человека всех 24 достоинств. Они критичны к себе (максимальная разница значимости и выраженности достоинств) и видят себя людьми, обладающими ресурсами нравственности и близких отношений с другими, но которым не хватает качеств, связанных с самоэффективностью. 

Выделенные кластеры отличались и по показателям «Опросника самоорганизации деятельности». При этом различия, обнаружившиеся при анализе показателей «анкеты 24 достоинств», симметрично повторились в результатах кластеров по ОСД. Оказалось, что минимальные средние значения всех показателей самоорганизации деятельности характерны для представителей 4-го кластера, а максимальные – для представителей 3-го кластера (табл. 3).  

То есть те молодые люди, у которых выраженность 24 достоинств минимальна, а «разрыв» между значимостью и выраженностью достоинств максимален, которые ориентированы на самоэффективность, но ощущают недостаточно развитыми в себе достоинства, обеспечивающие ее, отличаются и более низкой склонностью к самоорганизации деятельности. У них слабо развиты навыки планирования, способность применить волевые усилия для доведения начатого дела до конца, они не всегда способны преодолевать препятствия и при столкновении с трудностями, особенно неожиданными, теряются, а могут и вообще отказаться от цели. 

Максимальные оценки по всем показателям самоорганизации оказались у тех молодых людей, которые выше других оценили и важность, и выраженность у себя личностных достоинств (кластер 3). Респонденты, составившие кластер 3, ориентированные не только на эффективность в деятельности, но и на близкие отношения с другими людьми и позитивные переживания и в целом позитивнее себя оценивающие, обнаруживают большую готовность к целеполаганию, настойчивости, планированию собственной деятельности. Несколько ниже оказались показатели суммарных индексов ОСД у респондентов кластера 1 («2-е место»), а респонденты, вошедшие в кластер 2, показали результаты ниже, чем респонденты кластера 1, но выше, чем респонденты кластера 4 («3-е место»). 

При сравнении показателей отдельных шкал ОСД обнаружились интересные особенности. Респонденты, отнесенные к кластеру 2, в целом продемонстрировавшие скорее низкие баллы по суммарным индексам и отдельным шкалам ОСД, показали значение по шкале «настойчивость» выше среднегруппового, а по шкале «ориентация на настоящее» – самое низкое (см. табл. 3). 

Можно сказать, что респонденты кластера 2 демонстрируют ситуативную настойчивость. Поскольку их цели обычно несамостоятельны и не проработаны, мало связаны как со стратегическим видением своей жизни, так и с реалистичной оценкой настоящего, планы подвержены частой смене (низкие значения по шкале «фиксация»), то и поставленная цель редко бывает достигнута. Таким образом, можно сказать, что низкая оценка значимости общечеловеческих добродетелей при высокой оценке степени их выраженности в собственном Я связана с низкой склонностью к самоорганизации деятельности с выраженной нереалистичной, ситуативной и в целом непродуктивной настойчивостью. Также неготовность к стратегическому полаганию и реалистичному планированию своей деятельности может приводить к неадекватной критичности по отношению к миру и компенсаторной, завышенной оценке себя с точки зрения выраженности общечеловеческих добродетелей. Такая внутренняя позиция является одной из самых непродуктивных для личностного развития, так как затрудняет осознание человеком своей ситуации, «подталкивая» к оправданиям себя и поискам виноватых вместо постановки задач по самосовершенствованию. Эти выводы подтверждаются и данными, полученными при оценке величины показателя рефлексивности. Респонденты кластера 2 обнаружили самые низкие показатели по этой характеристике (табл. 4). Несклонность заниматься самоанализом в любых его формах проявилась и в самых низких баллах по шкалам «Самокопание» и «Квазирефлексия», и в низкой оценке по шкале «Системная рефлексивность». 

Общая же тенденция в выраженности изучаемых характеристик проявилась и в этом случае: минимальная склонность к деятельностной рефлексивности характерна для представителей 4-го кластера, а максимальная – для представителей 3-го кластера (см. табл. 4). То есть можно говорить о том, что одновременно с повышением самоорганизации повышается системная рефлексивность относительно различных аспектов бытия человека во времени. 

Подводя итоги, можно сделать следующие выводы относительно взаимосвязи показателей значимости и выраженности 24 достоинств и самоорганизации деятельности как структурирования и целенаправленного использования времени жизни для достижения эффективности в деятельности и благополучия в жизни в целом: 

1. Формирование и развитие разных добродетелей как характеристик индивидуальности, восприятие их человеком как своих сущностных свойств способствует повышению осмысленности и организованности времени своей жизни, ощущению личной эффективности в его использовании. Одновременно развитие компетентности в самоорганизации деятельности (целенаправленности, планомерности, настойчивости в достижении целей, гибкости в планировании и ориентации на настоящее) приводит к формированию позитивного отношения к себе как носителю важных общечеловеческих добродетелей, повышению уровня субъективного благополучия в жизни. 

2. Ориентация на те или иные добродетели и достоинства не связана со склонностью к тому или иному способу восприятия и структурирования времени своей жизни. 

3. Субъекты, ориентированные на самоэффективность, но с низкой самооценкой по тем характеристикам – достоинствам, которые ее «обеспечивают», отличаются и более низкой склонностью к самоорганизации деятельности. 

4. Субъекты, ориентированные не только на эффективность в деятельности, но и на близкие отношениям с другими людьми и позитивные переживания и в целом позитивно себя оценивающие, обнаруживают большую готовность к целеполаганию, настойчивости, планированию собственной деятельности. 

5. Низкая оценка значимости общечеловеческих добродетелей при высокой оценке степени их выраженности в собственном Я связана с низкой склонностью к самоорганизации деятельности при выраженной нереалистичной, ситуативной настойчивости. Также неготовность к стратегическому полаганию и реалистичному планированию своей деятельности может приводить к неадекватной критичности по отношению к миру и компенсаторной, завышенной оценке себя с точки зрения выраженности общечеловеческих добродетелей. 

6. Достоинства «Жизненная энергия», «Самоконтроль», «Упорство» и «Храбрость» можно рассматривать в качестве важных внутренних факторов развития самоорганизации деятельности. Одновременно с этим развитие целеустремленности и целенаправленности приводит к наращиванию ресурсов жизнестойкости, к восприятию себя как человека энергичного и активного, способного сохранять стойкость и выдержку, преодолевать сопротивление обстоятельств или других людей, добросовестного и способного регулировать собственное поведение. 

7. Развитие чуткости в социальных контактах, навыков понимания мотивов действий других людей, умения следовать общественным правилам и нормам, согласовывая свои цели и действия с групповыми целями и командным результатом («ресурсов самотрансценденции и социального взаимодействия») могут способствовать развитию способности самоорганизации деятельности. 

8. Достоинства «Надежда» и «Религиозность» являются тем личностным основанием, которое и позволяет человеку в разных обстоятельствах жизни сохранять способность к стратегическому целеполаганию, реалистичному планированию времени своей жизни. Одновременно с этим повышение осмысленности и осознанности деятельности приводит к повышению осмысленности жизни. 

