Половозрастные особенности и психоэмоциональное состояние больных с нарушением двигательных функций



Полиморфность патогенеза заболеваний, приводящих к поражению органов движения, распространяющаяся от сосудистой патологии постинсультных состояний до дегенеративно-дистрофических заболеваний опорно-двигательного аппарата, нарастающая частота встречаемости, высокая инвалидизация, огромные затраты на лечение и реабилитацию пациентов с нарушением двигательных функций свидетельствуют о социальной значимости заявленной проблемы [1]. 

Страдание больных в данном случае обусловлено невозможностью полноценно реализовать одну из основных потребностей живого организма – потребность в движении, а следовательно, невозможностью осознавать себя полноценным и благополучным членом социума. Болезнь нарушает трудоспособность, значительно снижает общий уровень функционирования, лишает индивида возможности справляться с привычными повседневными задачами, сопровождается чувствами бессилия и беспомощности [2]. К психологическим последствиям нарушения двигательных функций исследователи относят также потерю ощущения собственной независимости и неуязвимости, утрату человеческого достоинства, контроля над ситуацией, эмоционального равновесия, высокий риск развития депрессии и суицида, связанный с отчаянием, чувствами стыда, вины и безнадежности [3]. 

В рамках психосоматического подхода к взаимодействию личности и болезни в настоящий момент накоплены многочисленные данные междисциплинарных исследований, свидетельствующие о существенной роли психоэмоционального состояния, прежде всего расстройств тревожнодепрессивного спектра, в развитии и течении соматических заболеваний [4, 5]. Результаты отечественных и зарубежных скринингов фиксируют высокую – от 5,1 до 48,3% – распространенность депрессий у пациентов соматических клиник [4, 6, 7]. Эмпирически доказано, что повышение качества антидепрессивной терапии при лечении коморбидной депрессии позволяет ослабить болевой синдром, а также улучшить прогноз и эффективность терапии соматического заболевания [2]. Однако релевантность назначений осложняется необходимостью дифференциальной диагностики тревожно-депрессивных расстройств, имеющих под собой органический субстрат в виде дисбаланса в дофаминовых и серотонинергических структурах [6], нуждающегося в психофармакотерапии, от соответствующего симптомокомплекса, психогенного по происхождению, поддающегося немедикаментозной психотерапевтической коррекции. Существенное значение имеет также более подробное изучение текущего психоэмоционального состояния больных с целью выявления иных триггерных  механизмов психологического дискомфорта. Проблема заключается в том, что жалобы больных с нарушением двигательных функций касаются в первую очередь телесного недуга, зачастую соматовегетативной симптоматикой маскирующего страдания душевные. 

Практика инструментальной диагностики тревоги и депрессии в клинике сводится, как правило, к использованию разнообразных шкал однополярной направленности: «Опросник депрессивности Бека» – «Beck Depression Inventory» [8], «Госпитальная шкала тревоги и депрессии» – «The Hospital Anxiety and Depression scale» (HADS) [6], «Шкала Цунга для самооценки тревоги» – «Self-Rating Anxiety scale» [9], «Шкала Цунга для самооценки депрессии» – «Self-Rating Depression scale» [9], «Шкала тревоги Гамильтона» – «Hamilton Anxiety Rating Scale» [9], «Шкала реактивной и личностной тревожности Ч.Д. Спилбергера» [10] и т.п. Перечисленные шкалы представляют собой достаточно валидные и надежные инструменты первичной диагностики, однако не дают возможности оценить выраженность сопряженных психопатологических признаков, скрывающих тревожно-депрессивную симптоматику. 

Гипотезой настоящего исследования послужило предположение о существовании более широкого спектра факторов, определяющих текущее психоэмоциональное состояние больных с нарушением двигательных функций. 

Целью стало изучение особенностей психоэмоционального состояния больных с учетом их половозрастных характеристик. 

Таким образом, объектом настоящего исследования являются больные с нарушением двигательных функций, предметом – их текущее психоэмоциональное состояние. 

Основным инструментом реализации поставленной цели явился опросник оценки выраженности психопатологической симптоматики (Symptom Check List – SCL–90–R), адаптация и валидизация которого произведена в лаборатории психологии и психотерапии посттравматического стресса Института психологии РАН [8]. Выбор SCL–90–R в качестве диагностического инструмента обусловлен тем, что в отличие от упомянутых выше однополярных шкал указанный опросник предоставляет возможность полифакторной диагностики текущего психоэмоционального состояния. 

Для реализации заявленной цели были сформулированы следующие эмпирические задачи: 

1. Оценить роль нозологических различий в текущем психоэмоциональном состоянии больных с нарушением двигательных функций. 

2. Проанализировать особенности текущего психоэмоционального состояния обследованных больных по сравнению с нормативными данными. 

3. Исследовать структуру текущего психоэмоционального состояния больных с учетом их пола и возраста. 

Материалы и методики исследования 

В исследование было включено 336 пациентов, находившихся на лечении в Клинике восстановительного лечения (филиал № 3 ГАУЗ МНПЦ МРВиСМ ДЗ г. Москвы): 

– 178 больных с двигательными нарушениями в результате острого нарушения мозгового кровообращения (возраст: med = 58,0, range = 65,0), среди них 102 (57,3%) женщины, 76 (42,7%) мужчин; 

– 105 больных с дегенеративно-дистрофическими заболеваниями опорно-двигательного аппарата (возраст: med = 56,0, range = 60,0), среди них 59 (56,1%) женщин, 46 (43,9%) мужчин; 

– 53 больных с ревматоидными поражениями суставов (возраст: 

med = 58,0, range = 48,0), среди них 38 (71,7%) женщин, 15 (28,3%) мужчин. 

Использованием статистических критериев равнозначности была достигнута сопоставимость групп с точки зрения возрастного (Н (2, N = 336) = = 2,93; р = 0,23) и гендерного состава (р = 0,08 – по двустороннему критерию Фишера). 

Процедура и методика исследования. Текущее психоэмоциональное состояние больных с нарушением двигательных функций диагностировалось в срок до трех дней с момента поступления в стационар с помощью опросника SCL–90–R. Перед началом обследования с каждым больным проводилась индивидуальная беседа, в ходе которой разъяснялись цели и задачи предстоящей процедуры, получалось добровольное информированное согласие. Принявшим участие в исследовании больным предлагалось оценить степень своего дискомфорта или встревоженности в связи с той или иной проблемой в течение последней недели в рамках 5-балльной шкалы Лайкерта от «совсем не беспокоит» до «очень сильно беспокоит». Оценка и интерпретация результатов производились по 9 основным субшкалам, которые объединяют следующие группы симптомов: 

– соматизация (somatization) – дистресс, возникающий из ощущения телесной дисфункции; сюда относятся жалобы, фиксированные на кардиоваскулярной, гастроинтестинальной, респираторной и других системах; компонентами расстройства являются также головные боли, другие боли и дискомфорт общей мускулатуры и в дополнение – соматические эквиваленты тревожности; 

– обсессивность–компульсивность (obsessive–compulsive) – в субшкалу включены вопросы, касающиеся мыслей, импульсов и действий, которые переживаются индивидом как непрерывные, непреодолимые и чуждые; 

– межличностная сензитивность (interpersonal sensitivity) – самоосуждение, чувство беспокойства и заметный дискомфорт в процессе межличностного взаимодействия, а также негативные ожидания относительно любых коммуникаций с другими людьми; 

– депрессивность (depression) – совокупность таких проявлений депрессии, как отсутствие интереса к жизни, недостаток мотивации, потеря жизненной энергии, чувство безнадежности, мысли о суициде и т.д.; 

– тревожность (anxiety) – высокий уровень манифестируемой тревожности, соотносящийся с проявлениями нервозности, напряжения, дрожи, приступами паники, ощущения насилия, чувством опасности, опасения и страха; 

– враждебность (hostility) – мысли, чувства или действия, являющиеся проявлениями негативного аффективного состояния злости (агрессия, раздражительность, гнев и негодование); 

– фобическая тревожность (phobic anxiety) – стойкая реакция страха на определенных людей, места, объекты или ситуации, которая характеризуется как иррациональная и неадекватная по отношению к стимулу и ведет к избегающему поведению; 

– паранойяльность (paranoid ideation) – подозрительность, страх потери независимости, напыщенность, враждебность; 

– психотизм (psychoticism) – избегающий, изолированный, шизоидный стиль жизни. 

В качестве интегрального показателя рассматривался общий индекс тяжести текущего дистресса. 

Математико-статистическая обработка данных производилась в программном пакете «Statistica 10.0» и включала проверку соответствия распределения полученных данных нормальному, анализ значимости различий в уровне выраженности исследуемого признака для несвязанных выборок по критериям Манна–Уитни и Крускала–Уоллиса, корреляционный анализ по Спирмену. Обнаруженные связи и различия считались достоверными при достижении р ≤ 0,05. 

На первом этапе работы был проведен сравнительный анализ текущего психоэмоционального состояния обследованных больных в контексте различных нозологических групп. Использовался критерий Крускала–Уоллиса. Результаты представлены в табл. 1. 
Сравнительный анализ текущего психоэмоционального состояния по данным опросника SCL–90–R у больных с нарушением двигательных функций в сопоставлении с нозологией

Таким образом, как следует из представленных в табл. 1 данных, критерий Крускала–Уоллиса статистически достоверных различий в текущем психоэмоциональном состоянии больных с двигательными нарушениями различной нозологии не зафиксировал. При этом сопоставление средних значений степени выраженности отдельных психопатологических симптомов (субшкал опросника SCL–90–R) с условно-нормативными данными [8] позволяет заключить, что текущее психоэмоциональное состояние больных с нарушением двигательных функций при поступлении в стационар восстановительного лечения характеризуется рядом особенностей. 

Как видно из табл. 2, текущее психоэмоциональное состояние больных с нарушением функции движения отличается от нормы превышением показателей по субшкалам «соматизация» и «обсессивность–компульсивность» опросника SCL-90-R, что позволяет рассуждать о специфическом влиянии болезни на психоэмоциональное состояние. Ограничения одной из основных жизненных функций, двигательной, вне зависимости от нозологии сопровождается дистрессом, вытекающим, прежде всего, из ощущения телесной дисфункции, потери контроля, ощущения беспомощности и бессилия. 

Достоверное снижение показателей субшкал «межличностная сензитивность», «враждебность», «паранойяльность» и «психотизм» опросника SCL–90–R обследованной выборки по сравнению с нормой может быть истолковано как положительный эмоциональный настрой больных на лечение, стремление сотрудничать и доверять профессионализму врачей. Графическая иллюстрация описанного результата представлена на рис. 1. 

Задачей второго этапа работы стало более детальное изучение структуры текущего психоэмоционального состояния обследованных больных с учетом их пола и возраста. 

Анализ значимости различий в уровне выраженности психопатологических симптомов, по данным опросника SCL–90–R, у мужчин и женщин обследованной выборки производился с использованием критерия Манна–Уитни. Результаты представлены в табл. 3. 

Как видно из табл. 3, текущее психоэмоциональное состояние мужчин и женщин с нарушением двигательных функций при поступлении в стационар восстановительного лечения отличается по ряду субшкал опросника SCL–90–R: общий уровень текущего дистресса у женщин выше, наблюдается также достоверное повышение показателей шкал тревожного регистра («депрессивность», «тревожность», «фобическая тревожность») и шкалы «соматизация». При этом при сопоставлении полученных у женщин данных с общепопуляционными нормами обращает на себя внимание выраженность истинно депрессивных расстройств, что проявляется достоверно высокими показателями по шкале «депрессивность» (р  0,05). 

При исследовании роли переменной «возраст» в текущем психоэмоциональном состоянии обследованных больных использовался корреляционный анализ по Спирмену (R). Была выявлена статистически достоверная положительная связь возраста и уровня выраженности соматизации (R = 0,13; р = 0,02). То есть психоэмоциональное состояние пожилых больных с нарушением двигательных функций характеризуется высоким уровнем дистресса, соотносящегося с ощущением телесной дисфункции, соматическими эквивалентами тревожности. 

Выводы 

1. В процессе исследования текущего психоэмоционального состояния больных с нарушением двигательных функций нозологических различий выявлено не было. 

2. Психоэмоциональное состояние обследованных больных характеризуется повышенными значениями по шкалам «соматизация» и «обсессивность–компульсивность», снижением показателей по шкалам «межличностной сензитивности», «враждебности», «паранойяльности» и «психотизма» опросника SCL–90–R. 

3. Психоэмоциональное состояние больных с нарушением двигательных функций соотносится с их полом и возрастом, а именно: выраженность показателей по шкалам «депрессивность», «тревожность», «фобическая тревожность», «соматизация» выше у женщин в целом, причем женщины пожилого возраста демонстрируют достоверно более высокие показатели по шкале «депрессивность». 

